_rous LES “TRUCS”DU PRATICIEN . 
E = > 


_ TRAVAIL DU PLATRE 


Composition et propriétés. Gâchage et moulage. 
Carreaux et enduits de plâtre. Stuc et staff, 
ee FHNEAUIOR, marbrage, bronzage, imperméabilisation 
et durcissement, 


PAR 


a A. BUILDER 


Avec 21 date: dans le texte 


PARIS er LIÈGE 


LIBRAIRIE POLYTECHNIQUE CH. BERANGER 
PARIS, 15, RUE DES SAINTS-PÈRES, 15 
LIÉGE, 1, QUAI DE LA GRANDE-BRETAGNE, 1 


_ 1929 
Tous droits réservés 


PROFESSIONNELS 
INGÉNIEURS, 
AUSSI BIEN 

QU'AMATEURS 


Ajusteurs, 
Armuriers. 
Bijoutiers, 
Bourreliers, 


Carrossiers, 
Charpentiers, 
Charrons, 


Chaudronniers, 


Chauffeurs d’auto. 
Chimistes. 


€Cordonniers, 
Ebénistes, 


Électriciens, 
Encadreurs. 
Ferblantiers. 
Fumistes, 


Horlogers, 


Maçons, 
Maroquiniers, 


Mécaniciens. 
Menuisiers. 


Miroitiers. 


Mouleurs. 
Modeleurs. 


Monteurs. 


Peintres. 
Plombiers, 


Relieurs, 
Serruriers, 
T'apissiers, 
Vitriers, 


Zingueurs, 


( 
( 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


.. TROUVERONT UNE INFINITÉ 
D'UTILES RENSEIGNEMENTS TECHNIQUES 
. DANS CES OUVRAGES : 


Travail des tôles. Travail des tubes d'acier. Tra- 
vail des fils métalliques. Toutes les soudures. 
Décapage et polissage. 


Toutes les soudures. Travail des tôles. Décapage 
et polissage. 

Travail du cuir. Formulaire des produits déntré. 
tien. 

Tous les assemblages. Tous les procédés de travail 
de bois. Formulaire des produits d'entretien. 
Travail des pelits matériaux. 

Travail des tôles. Toutes les soudures. Décapage et 
polissage. 

Travail des tôles. Toutes les soudures. Formulaire 
des produits d'entretien. 


Travail du verre. Travail des petits matériaux. 


Travail du cuir. Formulaire des produits d'entre- | 


lien. 
Tous Les assemblages. Tous les procédés de travail 


et de finissage des bois. Travail des petits maté- 
riaux. 


Toutes les soudures. Travail des fils métalliques. 
Travail des petits matériaux.Décapage et polissage. 


Travail du verre. Travail des petits matériaux. 
Travait du plâtre. 


Travail des tôles. Toutes les soudures. Décapage et 
polissage. 


Arrun des tôles. Travail du plâtre. Travail du 
éton. 


Toutes Les soudures. Travail des tôles. Travail des 
fils métalliques. 


Travail du béton. Travail du plâtre. 
Travail du cuir. Travail des petits matériaux. 


Travail des tôles. Travail des tubes d'acier. Tra- 
vail des fils métalliques. Toutes Les soudures. 


Procédés de travail et de finissage des bois. Travail 
des petits matériaux. Formulaire des produits 


d'entretien. 


Travail du plâtre. Travail du verre. Travail des 
petits matériaux. 


Tous les assemblages. Procédés de travail des bois. 


Travail des tubes d'acier. Travail des tôles. Toutes 


les soudures. 
Formulaire des produits d'entretien. 
Toutes Les soudures. Travail des tôles. 


Travail du cuir. Formulaire alé produits d'entre- 


tien. 


Travail des tubes d'acier. Travail des tôles. Déca- 


page et polissage. 


Travail du cuir. Travail des petits matériaux. 


Formulaire des produits d'entretien. 


Travail du verre. Formulaire des produits d'entre- 
tien. 


Toutes les soudures. Travail des tôles. Décapage et 


polissage. 


A 
4 
Pr «4 


TRAVAIL 
DU PLATRE 


FRANKLIN INSTITUTE LIBRARY 
PHILADELPHIA, PA. 


AU MRC MC CN Book_ 7 & 87 


D LC / cr PE 
REFERENCE 


Given by 


TOUS LES TRUCS DU PRATICIEN 


Formules, recettes, procédés, suggestions, tours de main pour 
l'amateur et pour le professionnel. Les meilleures pages de vingt 
gros volumes condensées dans un petit livre. 


Utile, Pratique, Indispensable. | 


N PUBLIÉS DANS LA COLLECTION : 


Toutes les soudures, par An. ENGINEER. 112 pages in-89 
carré, 149 figures. Prix : 4 7 francs. 


Travail des tubes d’acier, par An. ENGINEER. 191 pages in-8° 
carré, 190 figures. Prix : 48 francs. 


Travail du verre, par H.-J. Rousser, 199 pages in-8° carré, 
141 figures. Prix : 20 francs. 


Travail des petits matériaux, ambre, baleine, corail, nacre, 
os, ivoire, ébonite, corne, écaille, caoutchouc, celluloid, mica, 
liège, etc., etc., par H.-J. ROUSSET, 212 pages in-8° carré, 81 
figures. Prix : 48 francs. 


Travail des tôles, par An. ENGINEER, 165 pages, in-8° carré, 
244 figures. Prix : 4 8 francs. 


SOUS PRESSE :. 


Travail du béton. 
Travail des fils métalliques. 
Décapage et polissage. 


EN PRÉPARATION : 


Travail du cuir. 
Formulaire des produits d'entretien. 


Tous les assemblages de charpente et menuiserie. 


Tous les procédés de travail et de finissage de bois. 


TRAVAIL 


DU 


PENLRE 


COMPOSITION ET PROPRIÉTÉS. GACHAGE ET MOULAGE» 
CARREAUX ET ENDUITS DE PLATRE. STUC ET STAFF. 
COLORATION, MARBRAGE, BRONZAGE, IMPERMÉABILISATION 
ET DURCISSEMENT. 


PAR 


A. BUILDER 


PARIS rer LIÈGE 
LIBRAIRIE POLYTECHNIQUE CH. BÉRANGER 
PARIS, 15, RUE DES SAINTS-PÈRES, 19 
LIÉGE, 1, QUAI DE LA GRANDE-BRETAGNE, 1 


1929 


Tous droits réservés. 
» » à + ” » » » 0 


) 


TABLE DES MATIÈRES 


Le NU e  E OM AN PANIER PONT AR AS CS RE 
CHAPITRE PREMIER 
Généralités. 


Historique. Procédés de fabrication. Variétés commerciales de 
Dire Propriétés el CONSeTVAliOn. 2.0.0... 222020 000 


CHAPITRE II 


Procédés généraux de travail. 


Gâchage et prise. Comment durcir le plâtre, activer ou retarder la 
Dao iMixtures COMDOsItes JIVerses. 4.0.4 


CHAPITRE III 
Emploi du plâtre en construction. 


Carreaux et planches de plâtre. Cloisons. Enduits et crépis. Hour- 
OO PT ea ea Le te fist 


CHAPITRE IV 
Stuc et staff. 


Stuc ordinaire, stuc blanc et stuc lustre. Moulage et contremou- 
MAUR etrdcArton pierres Un ee se tite 


CHAPITRE V 
Moulage. 


Procédés généraux. Objets divers. Types d'histoire naturelle, Mou- 
lages de plâtre pour industries céramiques.....:...,.......... 


//2078 


28 


47 


6I 


VI TABLE DES MATIÈRES 


Pages. 
CHAPITRE VI 


Apprêt du plâtre façonné. 


Badigeons durcissants. Apprêts imperméabilisants. Pour donner: 
au plâtre l’aspect du bronze et des métaux divers, l’aspect du 
bois, de la terre cuite, de Pivoire....:..,....,..: MR A QE | 91 


CHAPITRE VIH. 


Travail du plâtre façonné. 


Percage, fixer des clous. Colles et ciments pour objets en plâtre. 
Nettoyage des pièces en plâtre. 292,000 eMRR EME 107 

BIBLIOGRAPHIE, Ne PAT de sat di LEE NEUTRE JIL 

INDEX ALPHABÉTIQUE ....... ala e 2 4 UE ETS SNS AIS er RES 113 


PRÉFACE 


Le plâtre est l’un des matériaux les plus employés 
dans les constructions immobilières, c’est peut-être 
le plus difficile de tous à bien travailler, et c’est sans 
doute celui que l’on emploie mal le plus souvent! 
Dans ces conditions, il est surprenant qu'aucune mono- 
graphie du genre de celle-ci n’ait encore été publiée 
dans notre langue. Nous avons voulu combler cette 
lacune en réunissant toutes les informations généra- 
lement éparses qui peuvent intéresser le plâtrier et 
le mouleur en plâtre aussi bien que les techniciens de 
tous genres, de l’architecte au dentiste et au céramiste, 
qui sont appelés à s'occuper plus ou moins directement 
du travail du plâtre. Nous espérons rendre ainsi 
service à tous ces praticiens et provoquer de leur part 
des observations, des critiques, des suggestions que 
nous serions très heureux de mettre à profit pour 
enrichir quelque jour une éventuelle réédition de 
cette trop mince brochure. 


À 


re. 


TRAVAIL DU PLATRE 


CHAPITRE PREMIER 


GÉNÉRALITÉS 


Historique. — Le plâtre, nous apprend M. Boyer, pro- 
vient de la calcination du gypse ou sulfate de chaux qu'on 


. rencontre en divers points du globe, et principalement aux 


environs de Paris. Très employé dans l'architecture moderne, 
il sert, comme la chaux ou le ciment, mais avec une main- 


_ d'œuvre dans une certaine mesure moins compliquée et par- 


tant plus économique, à lier entre eux les matériaux de 
construction, à revêtir l'extérieur et l'intérieur des maisons 
d'une cuirasse protectrice. Grâce à lui, on décore à peu de 
frais les façades et on enjolive les plafonds. 

L'origine de sa découverte se perd dans la nuit des temps : 
le produit était déjà connu dans l'Egypte des Pharaons. 
Une légende l’attribue toutefois à un berger de Montmartre. 
Ce précurseur, en cuisant ses aliments dans un foyer en plein 
vent qu'encadraient des blocs de gypse, l'aurait fabriqué 
inconsciemment. Puis une averse — venue fort à propos — 

_resolidifia, avec des morceaux de bois voisins, ces pierres 


. déshydratées par le feu, mettant ainsi le pâtre parisien sur 


la voie d’une invention très utile pour l'humanité. 
Les constructeurs grecs et romains utilisèrent le plâtre, 


. non seulement dans la construction, mais encore pour les 
:  moulages. 


A. BUUDER. — Travail du plâtre. 1 


2 TRAVAIL DU PLATRE 


Le moyen âge continua la tradition et, dans le Livre pri 
Métiers d'Etienne Boileau (xrnr° siècle), nous voyons la Pro 
fession de plâtrier réglementée en France. Ainsi personne 
ne pouvait être plâtrier à Paris «se il ne paie V sols de Parisis 
au mestre qui garde le mestier de par le Roy. Et quand il a 
payé les V sols, il doit jurer seur Sains que il ne metra rien. 
avec le plastre fors le cucur du plastre, et que il livrera bonne 
et loyale mesure ». 

Afin de réprimer la fraude qui s’exerçait déjà, le même 
règlement édictait des amendes pour les plâtriers qui met- 
taient « avec leur plâtre autre chose que ils ne doivent ». En 
ce cas, le délinquant était condamné à payer « V sols au 
mestre toutes les fois » qu’on le prenait la main dans le sac. 
« Etse li plastriers en est coustumiers ne s’en voille amender 
ne chastoier, li mestres li peut deffendre le mestier; et se li 
plastrier ne veut lessier le mestier, le mestre le doit faire 
savoir au prevost de Paris, et li prevost doit celui pilastrer 
faire forjurer le mestier devant dit ». 

- Mais, en dépit de la législation, les abus se perpétuèrent 
longtemps, si nous en croyons les Réflexions sur la mau- 
vaise qualité du plâtre, publiées en 1776 par l'architecte 
Ferroussat de Castelbon, qui imagina de nouvelles formes 
de fours et de battoirs. À cette époque, les principales mal- 
façons consistaient, dans le peu d'attention qu'apportaient 
les chaufourniers, à couvrir les fours où s’effectuait la cuis- 
son du plâtre. Celui-ci, se trouvant exposé aux pluies et aux 
intempéries de l'air, perdait son action et ne formait plus 
qu'une masse terreuse incapable de s'incorporer avec le 
moellon ou la pierre de taille. En outre, comme le chauffage 
s'opérait de façon défectueuse, un cinquième de la fournée 
n’était pas cuit, ce qui n'empêchait pas le fabricant peu cons- 
ciencieux de faire battre le tout ensemble et d'obtenir un 
plâtre de fort mauvaise qualité. Sans compter que la plupart 
du temps, sous prétexte de mieux concentrer la chaleur sur 
leurs fours, les manufacturiers malhonnêtes y répandaient 
les poussières produites au cours de l'extraction. 

Maintenant, fort heureusement, si le plâtre est nie 
mal cuit, il n’est plus fraudé! 


du GÉNÉ RALITÉS 3 


Fabrication. — La matière première employée pour la 
fabrication du plâtre est le gypse ou sélénite, sulfate de cal- 
cium hydraté qui, par une calcination très légère se déshy- 
drate partiellement et donne le plâtre. On désigne aussi 
parfois le gypse sous le nom de plätre cru par opposition au 
plâtre cuit, résultant de la cuisson. Le gypse pur dont la 
formule est SO‘ Ca, 2 H?0 a la composition suivante : 


D Ca ROMA MA ALI ee ne 32,60 
Anhydride sulfurique (SO3).............. 46,50 
a ME a 20,90 

100.00 


Mais souvent il contient en plus des impuretés telles 
que matières argileuses, sableuses ou organiques. Le gypse 
pur est blanc, mais on n’en rencontre presque pas, le plus 
souvent 1l est de couleur gris bleu, parfois aussi il est de cou- 
leur rougeâtre par suite de la présence des sels de fer. La 
sélénite véritable se présente dans la nature sous forme de 
cristaux prismatiques droits à base rhomboïdale, groupés en 
prismes volumineux ou en fines aiguilles. 

_Le sulfate de chaux est insipide et inodore, sa solubilité 
dans l'eau froide est de 2 p. 100 et cette solubilité est la 
même dans l’eau chaude que dans l’eau froide. Le sulfate de 

calcium chauffé sous l’action des matières réductrices, telles 
que charbon ou matières organiques, donne du sulfure de 
calcium avec dégagement d'acide carbonique : 


SO Ca + 2C— Ca S + 2 CO?. 


_ Dans les eaux ou dans le sol, sous l’action des matières 
organiques en décomposition, le gypse donne du sulfure de 
calcium, lequel en présence et sous l’action du gaz carbo- 

_ nique donne naissance à un dégagement d'acide sulfhydrique 
dont on connaît la mauvaise odeur. 

Sous l’action de la chaleur ou cuisson dans les fours spé- 
cialement construits dans ce but, le gypse se déshydrate et 
devient farineux comme de la chaux. On admet généralement 
-en pratique la température de 120°, celle à laquelle le gypse 

- est déshydraté et donne le plâtre qui a la prepuess de durcir 
pres gâchage avec l’eau. 


\ 


& TRAVAIL DU PLATRE 


D'après Le Chatelier, on ne devrait pas dépasser 150°; à 


cette température on obtient SO ‘ Ca 1/2 H? O ou le demi- 
hydrate; à 165° on a SO * Ca. A une température plus élevée, 


on obtient le plâtre surcuit qui ne possède plus la propriété . 


de durcir sous l’eau; sa présence dans le plâtre ordinaire a 
donc pour résultat de ralentir la prise et de diminuer les 
résistances. Cependant à une température supérieure à 800°, 
on obtient le plätre hydraulique qui fait prise lentement, 

mais donne de très fortes résistances . 

La cuisson du gypse était faite jadis dans des Due en 
briques à marche intermittente, dans lesquels le gypse était 
déversé en gros morceaux; ce mode de cuisson est à présent 
généralement abandonné, car il exigeait une forte consom- 
mation de combustible, on obtenait une cuisson irrégu- 
lière et par suite du plâtre de qualité laissant souvent à 
désirer; de plus par le contact des charbons ou des fumées, 
la teinte du plâtre était souvent altérée. À présent on emploie 
pour cette cuisson des chaudières en tôle d'acier de 4 milli- 
mètre d'épaisseur revêtues intérieurement de briques réfra c- 
taires. Ces chaudières verticales ont ordinairement un dia- 
mètre égal à la hauteur, par exemple 2 m. 50; à l’intérieur, 
au centre se trouve un arbre vertical portant des bras, ce 
qui permet de remuer la masse pendant la cuisson, ce qui 
exige pour une telle chaudière une force d'environ 25 HP 
pour une capacité de 10 à 12 tonnes de plâtre. Le foyer se 
trouve à la partie inférieure et les gaz passent dans des car- 
neaux horizontaux qui traversent la chaudière. Pendant le 
remplissage, la température est maintenue vers 100°, après 


on porte pendant une heure à 110°, la masse bouillonne et il. 
y a expulsion de l’eau de cristallisation, à 116° la masse sem- 


# 


ble solidifiée, mais à 132° elle recommence à bouillonner.. 


À 140° on défourne en ouvrant les portes. 
À côté de ce procédé, on a aussi le procédé de calcination 


continue de Cummer qui consiste dans l'emploi d'un four 


rotatif en tôle, également revêtu en briques réfractaires, et 


1. Nous empruntons ces indications à l’étude publiée en 1922 par 
M. Dautrebande dans la Revue de Chimie industrielle. 


| 


GÉNÉRALITÉS 5 


fat ournant sur galets, l'alimentation se fait mécaniquement 
_ après concassage du gypse. 
Le temps de cuisson est d'environ quinze minutes à une 
température variant de 120 à 165°. À la sortie du four, le 
plâtre tombe dans des réservoirs ou silos en maçonnerie; 
il reste là une journée, la calcination se terminant en un 
refroidissement qui donne ainsi de la régularité aux produits 
obtenus. Ce procédé au four rotatit offre les avantages 
d'économie de force motrice et de combustible; 1l faudrait 
ou 20 kilogrammes de combustible par tonne de plâtre, tandis 
| que le procédé avec chaudière exige 80 kilogrammes. 
40 On emploie également encore beaucoup le four Huillard 
qui donne aussi de très bons résultats, malgré qu'il 
Wa diffère complètement des anciens fours. Ce four est divisé 
_- en plusieurs étages formés par des plateaux en fonte per- 
.  forés. Le plâtre pendant la cuisson passe. successivement 
_ et mécaniquement sur ces plateaux et est également brassé 
_ | par des palettes rotatives. Les gaz chauds ont une direction 
ascendante, tandis que le plâtre suit une direction opposée 
(descente de plateaux à plateaux), ce qui donne une par- 
faite utilisation de combustible. 
La vidange se fait automatiquement et un ventilateur 
__  refoule les gaz, tandis que l’appareil cyclone récupère les 
poussières. Le calorique est produit par un foyer adossé au 


ï ! . four de sortie que la matière n’a nullement un contact direct 
_ avec la flamme. 
A M _ Après cuisson, le plâtre doit être moulu finement à moins 
… qu'il ne soit destiné à l’agriculture, car la finesse de mouture 


_ est une des conditions principales pour obtenir un plâtre 
Né de qualité supérieure, au point de vue hydraulicité et résis- 
tance. On emploie généralement pour cette mouture les appa- 
reils employés pour la fabrication des chaux, bluterie et 
moulins à boulets. Le plâtre est alors ensaché!, 

Î 


1. Ilest curieux de noter à ce propos qu’on ne peut calciner du plâtre 
ayant servi : le produit obtenu est de mauvaise qualité. On pourrait 
… d’ailleurs réutiliser les vieux moules en plâtre à condition d’ajouter 
Fun peu d’alumine (Farnworth, Industrial and Engineering Chemistry, 
197). 


e 


5 TRAVAIL DU PLATRE 


Variétés commerciales de plâtre. — Selon le genre 
de matière première choisie, et selon la nature des traite- 
ments que subit cette matière première, on obtient divers 
genres de plâtre. 

Le plâtre d'albätre est obtenu par cuisson d’albâtre Fins 


moulu en particules impalpables; soigneusement bluté, ü 


coûte plus que les autres plâtres et convient . moulage 
très soigné. 

Le plâtre à mouler provient de la calcination de gypses 
très purs : il est également moulu très finement et sert spé- 
cialement pour le moulage. 


Avec le gypse ordinaire soumis à une cuisson normale 


puis broyé plus ou moins finement, on obtient toute une 
gamme de produits; ce sont, par ordre de finesse décroissante 
des particules, le plätre à stuc, le plätre à enduit, le plâtre à 
bätiment et le plâtre à carreaux. Pour faire les plâtres gros- 
sièrement moulus, on prend de préférence, quand on se 
sert des anciens types de fours, les morceaux cuits au contact 
des flammes. 

Quant au plätre à plancher il résulte de la calcination du 
gypse à haute température (vers 950° C) dans des fours sem- 
blables aux fours à chaux. Ainsi complètement déshydraté, 
le plâtre ne donne plus qu'un mortier à prise très lente, mais 
fournissant des masses beaucoup plus solides. 

Le plâtre à plancher, à peu près inconnu chez nous, «st 
surtout fabriqué dans les usines allemandes ; connu également 
sous le nom de plätre hydraulique, il n’a rien de commun 
avec notre plâtre et ses propriétés de dureté après prise le 
rapprocheraient plutôt de nos ciments blancs. 

Bien qu'il ne s'agisse pas encore d’un produit commercial, 
peut-être est-1l bon de mentionner ici l'arhydride obtenu 


par « cuisson à mort » du gypse : si ce produit en effet ne | 


donne pas de résultat quand on le gâche avec l'eau, il suffit de 
2 à 5 % de chaux pour avoir des mortiers à prise lente (4 à 
7 heures) ayant au bout de quelques jours une grande 
dureté (DRP. Hartner, 1919). Le plâtre mort légèrement 
chaulé serait fabriqué dans certaines usines allemandes sous 
le nom de « leucolithe ». 


d/ X \ 


FÈx 


TE 


: GÉNÉRALITÉS 7 


Toute cétie classification est un peu arbitraire, car les 
dénominations de produits varient selon les régions. C'est 
ainsi que selon M. Duquesnay, au point de vue de l'emploi 
dans les constructions, on distingue à Paris trois sortes de 
plätre : 

1° Le plätre au panier est le plâtre ordinaire, tel que le 
livre le fabricant. 11 est employé pour faire les aires de 
plancher, pour hourder et faire les crépis. On appelle encore 
ainsi le plâtre tamisé dans un panier d’osier et par consé- 
quent plus fin que le précédent; ce dernier sert ordinaire- 
ment à faire les crépis de faible épaisseur; 

2° Le plätre au sas est celui qui est passé dans un tamis 
de crin; il est employé pour faire les enduits et les mou- 
lures. Les résidus retenus par le tamis, désignés sous le 
nom de mouchettes, sont mélangés avec le plâtre ordinaire 
et utilisés pour faire de gros ouvrages: 

3° Le plütre au tamis est celui qui est passé dans un 


_ tamis de soie: ce plâtre d'une grande finesse est réservé 


pour les travaux les plus soignés, et en particulier pour les 
moulures qui doivent recevoir de la peinture. Enfin, on dis- 
tingue encore la fleur de plätre, qui est formée d'une pous- 
sière plus fine que le plâtre au tamis ; on l’obtient en faisant 
sauter le plâtre au tamis sur une pelle à laquelle la fleur 
s'attache facilement, d’où le nom de plätre à la pelle que 
lui donnent parfois les maçons. 

Quant au plätre aluné, c'est un plâtre spécial donnant 
des masses beaucoup plus douces que les plâtres ordi- 
naires. | 

L'emploi de l'alun, pour produire le durcissement du 
plâtre, a été indiqué en premier lieu par Pauware. D'après 
son procédé, les objets en plâtre, après moulage, étaient 
plongés dans une dissolution d'alun composée de 4 % d'alun 
exempt de fer et de 12 % d’eau, à la température de 15°. 
Après un mois de séjour dans cette dissolution, les objets 
étaient lavés, puis séchés dans un courant d'air chaud. Le 
plâtre, soumis à ce traitement, était devenu plus dur, ne 


‘tachait plus les doigts et ne se laissait pas facilement rayer 
par l’ongle; mais, au bout de quelque temps, les objets ne 


8 TRAVAIL DU PLATRE 


« 


résistaient pas à l'influence de l'humidité et ils prenaïent 
une coloration grisâtre, inégalement répartie. En outre, le 
plâtre ainsi aluné se Ie dans l'eau pure au point de 
prendre facilement l'impression des doigts. | 

Greenwood a perfectionné ce procédé. Le plâtre en 
pierres, préalablement cuit comme le plâtre ordinaire, est 
plongé dans une solution contenant 8 à 10 % d’alun. Après 
une immersion de quelques minutes, on laisse égoutter et 
sécher à l'air; puis on le soumet à une dernière cuisson dans 
un feu où la température, bien uniforme et constante, doit 
être poussée jusqu'au rouge sombre, sans toutefois dépasser 
‘cette limite. On est même arrivé à préparer ce produit au 
moyen d’une seule cuisson, en mélangeant intimement le 
plâtre cru avec de l’alun en poudre. | 

Les objets, que l'on exécute avec le plâtre aluné, se soli- 
difient plus lentement; mais ils finissent par prendre une 
dureté analogue à celle de l'albâtre et du marbre; de plus, 
ils présentent dans les parties de faible épaisseur et sur 
leurs arêtes, une espèce de translucidité, qui les rapproche 
encore de ces matières par l'aspect. Des dalles d’une cer- 
taine épaisseur sont très difficiles à briser à coups de mar- 
teau. Exposées, pendant des mois entiers, aux intempéries 
de l'air, elles restent intactes, sans rien perdre de leur 
dureté. D'après Elsner, un séjour de plusieurs heures dans 
l’eau bouillante n’altère pas sensiblement la résistance du 
plâtre aluné. 

Enfin le plätre boraté, qu'on ne trouve plus maintenant 
d’ailleurs dans le commerce, fut imaginé par Keating qui 
recommanda l'emploi d'une dissolution de borax et de 
tartre; les meilleures proportions, d’après lui, sont, en 
poids : 1 partie de borax et 1 partie de tartre, pour 18 | 
parties d’eau. Les pierres à plâtre, après leur cuisson, sont 
immergées dans cette solution pendant un temps suffisant 
pour s’en imprégner complètement; puis elles sont dessé- 
chées et soumises à une nouvelle cuisson, à la température 
du rouge sombre, pendant six heures. Nous verrons plus 
avant (voir p. 92) qu'on peut aussi borater le plâtre après 
application. 


GÉNÉRALITÉS 9 


où peut également nnlo er le borax seul. Le plâtre 
| Fauboie d'autant plus lentement que la solution est plus con- 
_ centrée. Si l’on emploie 1 volume d’une dissolution saturée 
de borax pour 12 volumes d’eau, la prise a lieu au bout 
d'un quart d'heure environ; avec 8 volumes d’eau, elle ne 
se produit qu’au bout d’une heure, et enfin, avec 4 volumes, 
“elle se trouve retardée de plusieurs heures. | 
On pourra juger de la composition des plâtres du 
commerce d’après les chiffres analytiques suivants, déter- 
minés par Durand-Claye : 


% ® 

NATURE ET PROVENANCE |22%%% AUS NE 

: LS «8 Cr EN ESOrSe 

des plâtres. : 2% 4 CRE tes 

#, € 4 Ë 

Vitry (Seine), ordinaire. ....... ,9 5,05 | 6,45 

es fins A ES : 5,45 | 3,55 

Villejuif (Seine) 1,90 6,25 

Bondy (Seine), ordinaire 7 ! 2,30 5,85 

h = 5 2,30 | 4 

Romainville (Seine) 2,70 5, 80 

Bois-le-Comte (Seinc-et-Marne).. 2, 75 “ &, 20 

Lamarche — se l » 6,20 

| Bussières — Î 0,40 6,95 

f Roquevaire end a Rtane) 5,65 | 2,80 

Bassin de la Couze (Dordogne). 5,05 3,85 

Hérépian (Hérault) , 13,20 
Portel (Aude) € » 6,75 | 

Malaucène (Vaucluse), blanc... c ; 6,15 

Poe Iura)se 13e ae DU 3 Ë » 2,30 

Grasse (Alpes-Maritimes) 5,65 » 4,05 


Propriétés du plâtre. — Conservation. — Le plâtre 
| cuit doit être conservé dans un endroit sec et autant que 
possible à l’abri du contact de l’air. Sans cette précaution, 
…_ il perd insensiblement la faculté de se solidifier en quelques 
instants, quand il est mélangé avec une quantité d’eau 
convenable; on dit alors qu'il est éventé. 

L'emploi du plâtre éventé, même en mélange avec 
du plâtre de bonne qualité, doit être absolument pro- 
_hibé. 


10 TRAVAIL DU PLATRE 


On peut toutefois conserver du plâtre pendant près d'un 
an, en le mettant en tas sur un sol sec; pour assurer sa 
conservation, il faut, dans ce cas, éviter de l’adosser à des 
murs en maçonnerie et arroser légèrement et uniformément 
la surface, de manière à former une croûte préservatrice 
contre les influences atmosphériques. 

Gonflement. — Au moment où le plâtre s’hydrate, äl y a 
production de chaleur due à la combinaison qui s'opère. De 
plus, il y a augmentation de volume provenant de la cris- 


tallisation confuse qui se forme avec une très grande rapidité. 


D'après Claudel et Laroque, 1 mètre cube de plâtre en 
poudre donne 1 m° 18 de mortier au premier instant de la 
solidification. Le gonflement au bout de 24 heures est de 
1 p. 100, dont la moitié est déjà produite une heure après 
l'emploi. 

Cette propriété que possède le plâtre d'augmenter de 
volume en durcissant le rend très propre au moulage 
d'ouvrages d’art, en ce qu'elle force la matière à pénétrer 
dans tous les creux du moule; mais elle pourrait devenir 
nuisible dans les constructions, si l’on négligeait d'en tenir 
compte :.il faut prévoir ce gonflement et lui donner toutes 
facilités pour qu'il puisse se produire sans inconvénient. 

Résistance. — Le plâtre arrive à sa cohésion finale après 
un mois d'exposition à l'air, sous une température de 20 à 
25°; mais, à l'inverse de ce qui a lieu pour les mortiers de 
chaux, il perd de sa dureté en vieillissant. | 

Sa résistance maximum à la traction varie de 12 à 16 
kilogrammes par centimètre carré; mais, si on mélange au 
plâtre moitié de son volume de gros sable, cette résistance 


s’abaisse à 5 kilogrammes et même à 3 kg. 75, quand le sable 


s'approche du menu gravier. 

Sa résistance à l’écrasement, dans l’état où on l’emploie 
ordinairement, est d'environ 50 kilogrammes par centimètre 
carré. 

La résistance à la compression du plâtre décroît assez vite 
quand augmente la proportion d'eau de gâchage. 

Au bout d'une semaine, Dautrebande (Revue des Matériaux 
de construction, 1927) détermina les chiffres suivants sur des 


GENERALITÉS 41 


__ éprouvettes cylindriques de 3 centimètres de haut sur 3 cen- 
_  timètres de diamètre: 


44 17 TER Poids d’ean p. 100 de plâtre Résistance à la compression 
kgr. par cm? 


170 
150 
120 

86 
100 07 


82S5àl 


Dans ces conditions les chiffres comparatifs que nous 
Jet donnons ci-après ne peuvent avoir qu'une valeur toute 
ru relative. Voici en effet les chiffres de résistance à la com- 
; pression du plâtre comparé aux autres matériaux (Guédy). 


Pression provoquant 
l'écrasement en Kgr. 


par dem? 
Re DE TÉRE AR RNARPRR IRAN RIRE STE PRE ER EANNE 9.000 à 9.000 
RAIN D OMMdelBIMENt AA HAN AO PEN Ne 9.000 à 14.000 
MR: DRE US CIRE eo M AU 20.000 à 35.000 
ARTE MB de CRAN ONE RCA Ne ne 3.000 
| D TIC IN OS NE PA SRE A, 2.800 à 10.000 
D CE AE Le PEUR LA A 30,000 à 70.000 
Macro ue Longpont ne lee se 6.000 
DA TOP ATDVERSRE SOMME AN Le 200.000 
DE PR ON A PR A EE AR OR RER 1.500 à 7.500 
Fe ONE AU PRET Le, Le 10.000 
Porbpavredetplinoisessn rente Un. 11.000 
ù MOV OIMIG URL. 35.000 
Fra CS ANT DIeS AREA Re Lo Un 306.000 
ÿ MOnBreSArAnCOlin Neue ee Lier. 87.000 
/ ee ART APR RS REA dE UE 16.000 
LOU NT ANMIE Ne A eee A SSP Etes 8.000 
CR qe en URL D: 12.000 


Des essais de Leduc et Pellet, il résulterait que l'addition 
de sable aux mortiers de plâtre augmentela résistance à la 
compression tant que la proportion demeure inférieure à 
50 % de plâtre sec dans le mélange. 

Adhérence. — L'adhérence du plâtre aux pierres et à la 
brique est toujours moindre que sa force de cohésion avec 
es lui-même; elle est d'environ 3 kilogrammes lorsque l'effort 
de traction est normal au plan de rupture et de 1 kg. 5, 
lorsque l'effort est parallèle à ce plan. 


u HE TRAVAIL DU PLATRE 


Son adhérence au bois est facile mais faible ; son adhérence 
au fer s'élève à 10 kilogrammes après neuf jours et à 17 
kilogrammes après dix-sept jours; mais, en général, l’adhé- 
rence du plâtre diminue avec le temps. 

Le plâtre s’altère dans les endroits humides et, à la longue, 
il se délayerait dans l’eau; c'est pourquoi on ne doit jamais 
l'employer que pour des constructions faites dans des 
endroits secs et aérés, à moins qu'on ne fasse subir aux 
pièces des apprêts spéciaux (voir p. 91). 


CHAPITRE II 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 


On ne peut employer le plâtre qu'après l'avoir transformé 
en mortier ou en bouillie par gâchage avec de l’eau : il fait 
alors assez rapidement prise, mais divers procédés permet- 
tent de retarder plus ou moins cette prise. Diverses mé- 
À thodes sont également usitées qui permettent, en incorpo- 

rant des proportions convenables de différents agents, 
d'augmenter la dureté des produits obtenus, dureté qui peut 
aussi d’ailleurs être provoquée par application après façon- 
nage de mixtures appropriées (voir p. 92). 
| À noter que les formules de compositions complexes pour 
x moulages, reproduites à la fin du présent chapitre, sont 
données sous toutes réserves, et plutôt pour fournir au besoin 
les éléments d'essais comparatifs que pour l'utilisation 
pratique. 
Des essais de ce genre, pour donner tous les résultats 
qu'on est en droit d'en attendre dans la pratique, devront : 
_ être faits avec la collaboration d’un praticien bien rompu au 
° travail du plâtre. Le plâtre en effet est sans doute le plus 
ne délicat à employer de tous les matériaux servant en cons- 
de truction immobilière et letechnicien, même rompu aux essais 
de laboratoire, pourra fort bien ne pas réussir telle appli- 
cation simplement faute de posséder le tour de main indis- 
| pensable du praticien. 
à 13 


44 TRAVAIL DU PLATRE ; 


TRAVAIL NORMAL DU PLATRE 


Gâchage. — On gâche le plâtre, juste au moment de 
l'emploi dans une auge en bois, caissette ayant la forme d’un 
tronc de pyramide, ou celle d'un prisme droit à base rec- 
tangle, si l'on veut qu’elle puisse servir d'un côté pour le 
plâtre, de l’autre pour le ciment. Une telle auge (fig. 1) 
convient en particulier à l'amateur qui peut aisément 1 
confectionner lui-même avec une caisse d'emballage. On met 
de l’eau dans l’auge, puis on ajoute le plâtre en remuant 


a JÉre g 
LE 


pr 


Fig. 1. — Auge en bois, avec cloison oblique, pour 
double usage. 


Zi 
ï (L 


<Gimenë 


avec une truelle; la proportion d’eau variant selon le ré- 
sultat qu’on veut obtenir. Lorsque lon géche serré, avec 
juste assez d’eau pour avoir une pâte consistante, le plâtre 
prend très vite et devient de suite assez dur. Lorsqu’au con- 
traire on gâche clair, pour avoir une pâte liquide qu'on 
remue pendant une minute jusqu'à ce qu’elle épaississe un 
peu, la prise est moins rapide et le travail est plus facile. 
Le gâchage clair convient pour les enduits. On gâche d'au- 
tant plus clair que les enduits à appliquer sont de plus faible 
épaisseur. 

Enfin, lorsqu'il s’agit de remplir des vides, où la maïn ni 
la truelle ne peut pénétrer, on forme un coulis qui doit être 
assez clair pour se répandre dans les cavités les plus petites. 
Le plâtre ainsi délayé dans un grand excès d’eau ne se soli- 
difie qu’au bout d’un certain temps et n'acquiert jamais 


PROCEDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 45 


qu'une assez médiocre solidité ; aussi ne doit-on l'employer 
que pour cimenter des portions de maçonneries qui n'ont 
pas de charge à supporter. 

Les fabricants d'objets et de moules en plâtre ont adopté, 
à peu près généralement, un procédé de gâchage qui, moyen- 
nant une faible perte de matière, permet d'obtenir, d’une 
manière simple et pratique, un dosage convenable de l’eau 
et du plâtre et d'arriver, par conséquent, à une bouillie d’une 
consistance satisfaisante, complètement purgée d'air, ce qui 
est d’une grande importance pour la reproduction des objets 
d'art. Dans un récipient contenant un grand excès d’eau, 
on projette le plâtre en poudre, par très petites quantités à 
la fois, en ayant soin de ne répandre une nouvelle couche à 
la surface du liquide que quand la précédente s’est combinée 
et est descendue au fond. Lorsqu'on a ainsi introduit la 
quantité totale de plâtre à mettre en œuvre, on trouve, au 
fond du vase, une espèce de crème épaisse ou de bouillie 
liquide, recouverte par l’eau en excès. Cette eau, qui a pris 
un aspect laiteux, est décantée avec précaution, et la bouillie 
liquide peut alors être utilisée immédiatement pour le cou- 
lage. (Duquesnay). 

Les essais de Leduc et Pellet montrèrent que plus l’eau 
de gâchage est chaude et plus la prise est rapide : le temps 
de prise pour des mélanges à mêmes proportions de plâtre 
et d’eau passe de cinq minutes (eau à 75° C) à trois minutes 
(eau à 50°). 


Prise. — La prise du plâtre est d'après Le Chatelier le 
résultat de deux phénomènes bien distincts quoique simul- 
tanés : d’une part, les parcelles de sulfate de chaux anhydre, 
gàchées avec de l’eau, se dissolvent en s’hydratant et pro- 
duisent une dissolution sursaturée; d'autre part, cette même 
dissolution laisse déposer des cristaux de sulfate hydraté. 
Ceux-ci vont en augmentant peu à peu de volume et se 
soudent les uns aux autres, comme le font tous les cristaux 
qui se déposent lentement d’une dissolution saline. Cette 
cristallisation continue tant qu'il reste du sel anhydre pour 
se dissoudre et entretenir la sursaturation de la liqueur. 


46 .__ TRAVAIL DU PLATRE 


Tous ceux qui emploient le plâtre savent, d' ailleurs, qu'il 


n'acquiért son maximum de dureté qu'au bout d'un certain 
temps; à ce moment, le plâtre ne contient plus que la 
quantité d’eau nécessaire pour correspondre à la formule 
SO Ca, 2 H°0, c’est-à-dire environ 21 % d'eau. 

Le plâtre cuit, à l'état normal, contenant toujours 7 à 8 % 
d’eau, il faudrait théoriquement ajouter au plâtre 13 à 14 % 
d’eau pour avoir immédiatement le maximum de prise. Or, 


pour faire une pâte avec de l’eau et une poudre semblable au 
plâtre, la quantité d’eau nécessaire est au minimum de. 
33 % ; c'est donc 20 % de liquide qu'on est obligé ass 


en trop. 


Dans la pratique, ce minimum se trouve même considé- 


D] 


rablement dépassé, à cause de la rapidité de la prise, qui, 
avec cette quantité d'eau, s’eflectuerait en quelques minutes 
et ne permettrait pas de mettre la matière en œuvre; aussi, 
les plâtres ordinaires sèchent lentement et quelquefois même 
ne sèchent pas du tout, si les conditions locales ne favo- 
risent pas la dessiccation. C'est là, d’ailleurs, un fait d'expé- 
rience bien connu, et les maçons savent qu'il y a tout 
avantage à appliquer les enduits en plâtre par un temps 
très sec. : 

Outre l'inconvénient que présentent ces plâtres humides, 
au point de vue de leur dessiccation ultérieure, ils ont encore 
celui de devenir très poreux, par suite de l'évaporation de 
la grande quantité d’eau qu'ils renferment, lors de leur mise 
en œuvre. Cette porosité a pour résultat de diminuer la 
résistance du plâtre et de favoriser la nitrification dans les 
lieux humides et soumis au contact des émanations ammo- 
niacales. 


Il y a donc, en définitive, des inconvénients de diverses 


natures à noyer les plâtres, au moment du gâchage, comme 
on le fait malheureusement trop souvent dans la pratique. 
En fait, on se trouve placé entre deux alternatives : ou 
n’ajouter que le minimum d’eau nécessaire pour former une 
pâte, ce qui rend la manipulation très difficile, à cause de 
la rapidité de la prise, ou recourir à un assez fort excédent 
d'eau pour retarder la prise, ce qui nuit au résultat final que 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 47 


l'on veut obtenir. Bien entendu, c'est ce dernier parti 
qu'adoptent les plâtriers, et c’est pourquoi les malfaçons sont 


Si fréquentes dans les enduits au plâtre de constructions : 


on compte sur la peinture ou le papier tenture pour cacher 
les endroits où le plâtre est particulièrement friable ! 

Le plâtre n’acquiert sa complète dureté qu'au bout d’un 
temps assez long. Leduc et Pellet qui firent à ce sujet de 
nombreuses expériences aux laboratoires du Conservatoire 
des Arts et Métiers à Paris, donnent les chiffres suivants 
de résistance à la compression après des temps de : 


3 heures 6 heures 24 heures 48 heures 8 jours 15 jours 3 semaines 
4,3 4,3 6,3 8,9 ge 15,3 16,8 


Chaque nombre représente la moyenne de six essais 
assez concordants entre eux. 


COMMENT DURCIR LE PLATRE 
EN OPÉRANT LORS DU GACHAGE 


Emploi de guimauve. — Il suffit de mélanger à du 
plâtre 2 à 4 % de racine de guimauve pour retarder la prise, 
qui ne s’effectue plus alors qu’au bout d’une heure. Le plâtre 
ainsi préparé est très dur, on peut le scier, le tourner, le 
limer et en faire toute sorte d’objets imitant l’ivoire. 

En portant à 8 % la proportion de racine de guimauve, 
on augmente encore sensiblement la longueur de prise 
et la dureté. 

On peut en même temps incorporer aux pâtes des pou- 
dres colorées, irrégulièrement disséminées, pour en faire 


de jolies imitations de marbres. 


. Addition de bisulfite. — Le plâtre prend et durcit ra- 


 pidement si l’on y ajoute 0,25 % de bisulfite de sodium. Ce 


produit doit être dissous au préalable dans l’eau qui sert à 
gâcher le plâtre. Non seulement le plâtre prend beaucoup 
plus vite, mais sa masse devient trois fois plus dure. 

A. BUILDER., — Travail du plâtre. : 


18 TRAVAIL DU PLATRE 


Emploi de chaux et de sulfates. — Mélanger intime- 
ment six parties de plâtre de très bonne qualité avec une 
partie de chaux grasse, récemment éteinte et finement 
tamisée : on emploie ce mélange comme le plâtre ordi- 
 naire; une fois qu'il est bien desséché, on imbibe l'objet 
confectionné avec une solution d'un sulfate quelconque à 
base précipitable par la chaux et à précipité insoluble : le 
sulfate de fer et le sulfate de zinc sont, à tous les points de 
vue, les sulfates qui conviennent le mieux. La théorie du 
procédé est facile à faire : la chaux contenue dans les pores 
de plâtre décompose le sulfate, avec production de deux 
corps insolubles, à savoir du sulfate de chaux et de l'oxyde, 
qui remplissent les pores de l'objet soumis au traitement. 

Avec le sulfate de zinc, l’objet reste blanc, comme il est 
facile de le prévoir; avec le sulfate de fer, l'objet, d'abord 
verdâtre, prend en peu de temps et par la dessiccation la 
teinte caractéristique du sesquioxyde de fer. 

Avec le fer, on obtient les surfaces les plus dures, la ré- 
sistance à la rupture est vingt fois plus considérable que 
pour le plâtre ordinaire. Pour obtenir le maximum de dureté 
et de ténacité, il faut très bien gâcher le plâtre chaulé, mais 
le moins de temps possible et avec la quantité d’eau stricte- 
ment nécessaire; il importe que l’objet que l'on veut durcir 
soit très sec, afin que la solution que l’on emploiera le pé- 
nètre facilement; il faut que cette dernière soit voisine de 
son point de saturation et que la première immersion ne 
dure pas plus de deux heures. 

Le plâtre durcit dès qu’il a subi le contact de la solution, 
au point qu'on ne peut plus le rayer avec l’ongle, tandis que le 
plâtre témoin se laisse profondément entamer. Si la première 
immersion se prolongeait trop, le plâtre deviendrait friable, 
ainsi que je l’ai observé après un bain de vingt-quatre heures ; 
mais une fois que le plâtre a été de nouveau desséché après 
la première immersion il ne craint plus le contact de l'eau. 
Il arrive même, si la proportion de chaux éteinte est trop 
élevée, que la surface se feutre à un tel point qu'elle devient 
impénétrable à l’eau et même à l'huile, ainsi que j'ai pu le 
constater sur une plaque durcie au sulfate de zinc; la surface 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 149 


était polie, aussi difficile à entamer au papier de verre que 


du marbre; elle avait néanmoins un défaut grave, la couche 
dure avait à peine 2 millimètres d'épaisseur, le feutrage 
était si complet, que la première couche, une fois durcie, 
préservait le reste de tout contact avec la solution, de telle 
sorte que cette plaque, malgré la dureté de sa surface, 


n'offrait plus une résistance suffisante à l’écrasement, en 


raison de la faible épaisseur de la couche durcie. 

Les proportions de chaux et de plâtre n’ont rien de fixe : 

on les fait varier en vue des résultats à obtenir, néanmoins 
le rapport de 1 à 6 a donné les meilleurs; la pénétration 
dela solution et l'épaisseur de la couche durcie deviennent 
suffisantes. Il importe, en outre, pour que ces conditions 
soient facilement réalisées, de ne pas éteindre le plâtre à la 
surface en passant et repassant trop longtemps la truelle : 
à ce point de vue l’ouvrier le plus expéditif sera toujours 
le meilleur. 
_ Les plaques prennent l'aspect de la rouille avec le sulfate 
de fer; mais, si l’on passe à la surface de l'huile de lin 
lithargée, un peu brunie par la chauffe, elles prennent un 
aspect d’acajou assez beau, en même temps qu'elles offrent 
à l'écrasement par la marche une certaine élasticité super- 
ficielle; si l’on y ajoute une couche de vernis copal dur, la 
teinte devient très belle. 

En étalant dans un appartement une couche de plâtre 


. chaulé de 6 à 7 centimètres d'épaisseur et lui faisant subir le 


traitement qui vient d’être exposé, on obtient un parquet 
uni comme une glace, remplissant dans la plupart des cas 
du parquet de chêne, mais offrant sur ce dernier l'avantage 
d’être quatre fois moins coûteux. 

Dans une foule d’autres circonstances, le procédé se 
recommande par son extrême simplicité et son extrême 


bon marché; il offre au sulfate de zinc, à peu près sans em- 


ploi, un débouché intéressant. 
Nous empruntons les lignes précédentes à la commu- 
cation faite par M. Julhe (Comptes rendus de l'Academie 


desi sciences, 1835). 


20 TRAVAIL DU PLATRE 


Action de la magnésie. — On calcine des pierres ma- 
gnésiennes (dolomies ou magnésites) à une température suffi- 
sante pour l'évaporation de l'acide carbonique(couleur rouge); 
on pulvérise de suite cette magnésie rendue caustique et on 
la tamise à une finesse impalpable — autant que possible; 
on la mélange dans des prôportions de 15 à 30 % avec du 
plâtre, et on gâche le tout avec de l'eau; on moule ou lon 
façonne, et, l’objet étant sec, on l’imbibe d’une solution con- 
tenant de 20 à 30 % de sulfate de zinc. La solution, en ce 
eas, ne peut pénétrer à fond le mélange. 

Si l'on veut que le durcissement soit parfait dans toute 
l'épaisseur de l’objet, on gâche le mélange de plâtre et de 
magnésie directement avec une solution de sulfate de zinc, 
mais celle-ci un peu moins concentrée que précédemment; 
on emploie tout de suite la matière, on moule ou Pon 
faconne, et le produit obtenu devient, une fois sec, d’une 
dureté « telle qu'une pointe de fer ne puisse l’entamer ». La 
blancheur de la matière ne laisse rien à désirer avec le 
sulfate de zinc, mais si l’on veut une « couleur de bois », ïl 
suffit de remplacer le sulfate de zinc par le sulfate de fer; 
des badigeons d’huile de lin cuite donneront ensuite éven- 
tuellement à la surface ainsi colorée un ton plus ou moins 
foncé. 


Gâchage spécial. — Le procédé Legendre (B. F. 532 358) 
eonsiste à n’ajouter au plâtre que 25 % d'eau, en opérant à 
la température de 65° C; on obtiendrait ainsi une dureté 
supérieure. Mais cela n'est applicable qu'en fabrication 
d'agglomérés à la presse, et au prix de certaines difficultés 
d'exécution. 


Gâchage au lait. — On obtient du plâtre plus dur que 
le plâtre ordinaire en gâchant non point avec de l’eau, mais 
avec du lait aigri, ou bien avec une solution contenant par 
kilogramme de plâtre 75 grammes d’alun ou la même nr 
tité d'ammoniaque. 

Nous reproduisons cette indication d'après un article 
publié dans la Science illustrée en 1898. 


" 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 24 


POUR MODIFIER LE TEMPS DE PRISE 
DES MORTIERS AU PLATRE. 


Prise lente. — On peut retarder la rapidité de prise en 
ajoutant au plâtre une très petite quantité de borax. Par 
exemple, en ajoutant à du plâtre cuit 0,75 % de borax pulvé= 
risé, le temps de prise, qui est de sept minutes avec du plâtre 
pur, est porté à douze minutes. Avec une addition de 1 % de 
borax à du plâtre fin (plâtre à mouler), le temps de prise 
passe de sept’ à neuf minutes. Mais il est curieux de cons- 
tater que, en ce cas, la résistance à la compression diminue 
d’une manière très sensible {environ 40 %). Il y a donc lieu 
de tenir compte de cette particularité quand on emploie le 
borax dans le but de retarder la prise du plâtre. 

On peut aussi augmenter le temps de prise, sans modifi- 
cation sensible de la dureté en ajoutant de la gomme adra- 
 gante (1 % du plâtre employé). 

Des essais de Leduc et Pellet il résulte que la dolomie et 
les chlorures magnésiens ou calciques provoquent un ralen- 
tissement de prise du plâtre. Le sulfate et le carbonate 
magnésiens, le talc, le marbre n’exercent aucun effet. 


Prise rapide.— On peut activer la prise en gâchant très 
dur, c'est-à-dire avec le moins d’eau possible. Pour cela, après 
avoir mis dans un vase de l’eau tiède, on verse le plâtre de 
façon régulière d’abord autour des parois, puis en spirale en 
se rapprochant peu à peu du centre où on forme un cône dont 
la base baigne dans le liquide. On gâche dès que la pointe 
du cône est mouillée par l’eau s'élevant progressivement 
grâce à la capillarité de la poudre. 

Pour avoir une masse à prise très rapide, il suffit de faire 
dissoudre dans l’eau de gächage un peu de sel marin ou 
d’alun de potasse (2 % du plâtre à mettre en œuvre). On 
obtient une prise en cinq minutes environ. 

Nous reproduisons d'autre part le résultat d'essais de 
techniciens allemands sur l’effet des divers adjuvants aux 
mortiers de plâtre (voir p. 22). 


ap TRAVAIL DU PLATRE 


Action des adjuvants divers sur le temps de prise 
des mortiers de plâtre 


PLÂTRE À STUC | PLATRE À PLANCHE 
A 
Accélération| Retard Accélération! Retard 


Sel de cuisine (en deçà de 6%). 
Sel de cuisine (au delà de 6%). 
Sulfate de potasse 

Sulfate de soude 

Nitrate de soude 

Nitrate de potasse....\....,1,. 
Bichromate de potasse 


Sel ammoniac 
Chlorure de magnésium 
Chlorure de calcium 
Chlorure d'aluminium 
Sulfate d'aluminium 
‘Sulfate d’anmonium 
-Sulfure de sodium 

| Sulfure de calcium 


L'astérisque double indique une action fortement marquée. 


MIXTURES COMPOSITES A BASE DE PLATRE 


Masse pour faire les timbres en caoutchouc. — 
On forme une matrice pour recevoir l'empreinte en mélan- 
geant : | 


A EX LPS MILAN sr A A SG a A 2 A 940 grammes 
Kaoln-'én pouure: fines. tie ees Less 490 — 
Plâtre fn Mis SNS LR PANNE 450 — 


X 


On tamise et on fait d'autre part dissoudre 150 grammes 
de dextrine dans 1.200 grammes d’eau chaude. La solution 
refroidie est alors incorporée à la poudre tamisée. La masse 
doit être un peu plus ferme que le ciment de vitrier. 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 23 


Pâte pour moulage à la sciure. — On fait un mélange 
de 2 litres de-sciure de bois blanc et 2 litres de plâtre à 
mouler; on pétrit le mélange avec un demi-kilo de colle 
forte RTE on devra employer la colle des menuisiers. 
La colle sera versée par partie. 

Un moule ayant été préparé, on l’enduit d'huile, on le 
remplit de pâte; après quoi, on met sur la pâte une toile 


_ tendue sur laquelle on passe un rouleau, puis on applique 


une planche de dimensions telles, qu’elle puisse entrer dans 
le moule. La toile dépassant la planche, on retourne les 
bords pour les clouer sur la planche; on soumet le tout à 
une pression très forte. Après attente d’environ trois minu- 
tes, on retire le moule, on le renverse, on passe sur la 
pâte ainsi moulée d’abord deux couches de peinture et fina- 
lement une de vernis. 
On peut employer aussi les proportions suivantes : 


Pro 10 ee RE A Ce RE A ARE RO RE RAR 2 litres 
Plôtre 0.0.0... d'elles latte bn Miel ve gaie se 0 nl) ee 8 ER 
COTE Re EE MARS Ro LINE ASE 7 A ER FES 


On n'introduit la pâte dans le moule qu'après avoir fait 
sécher ce dernier. Après avoir soumis la pâte à une première 
pression, on la retire du moule, on lalaisse un peu à l'air, on 
la remet dans le moule en faisant alors AUX une plus forte 


_ pression. 


Pour obtenir plus de poli dans les contours, on peut 
chauffer au bain-marie la pâte déjà pressée une première 
fois, la soumettre à une deuxième pression quand on voit que 
la surface est ramollie. Nous empruntons la description de 
ce procédé au volume de Barrien : Manuel du mouleur,.de 
la collection des Manuels Roret. 


Agglomérés légers. — M. J. Lebeau (B. F. 526.096) a 
proposé d'incorporer au plâtre, avant gâchage, un volume 
égal de sciure de bois. On gâche sur le moins d’eau possible 
et on moule en blocs qui sont séchés à l’air pendant quelques 
jours avant emploi. - 


24 TRAVAIL DU PLATRE 


Masse pour enduits et moulages. — On prépare 
cette masse avec un mélange de 55 à 95 grammes de plâtre à 
modeler pour 35 à 65 parties marbre pulvérisé. Le tout est 
gâché avec suffisamment d’eau dans laquelle on met dis- 
soudre 150 grammes par litre de coîlle forte ou de gomme 
du Sénégal. On moule ou on modèle, puis on badigeonne 
après prise et séchage avec une solution aqueuse saturée 
d'alun, qui rend la surface très dure. Formule publiée en 
1910 par M. Sundell (B. F. 413.405). 


Mortier bâtard plâtre-chaux. — Ce mortier assez 


employé pour les enduits de murs a le grand avantage de : 


durcir rapidement, de résister beaucoup mieux à l'humidité 
que les plâtres ordinaires et de pouvoir prendre untrès beau 
poli; de plus, lorsque la proportion de chaux est assez con- 
sidérable, il ne gonfle pas comme le plâtre seul. 

Les proportions de chaux que l’on peut ainsi mélanger 
au plâtre sont très variables ; avee 75 % de chaux, on 
obtient encore un mortier d'une densité très faible et suscep- 
tible de prendre une très grande dureté. Toutefois, il con- 
vient par prudence de se tenir notablement au-dessous de 
cette limite. 

Ordinairement, pour la confection des enduits, on emploie 
un mortier contenant 400 kilogrammes de plâtre par 
mètre cube de mortier ordinaire. 

Les qualités de ces mortiers tiennent à ce que la chaux, au 
contact de l’eau, dégage une quantité de chaleur qui déter- 
mine l'évaporation de l'excédent d'eau ajoutée pour le 
gächage du plâtre et produit par suite une dessiccation beau- 
coup plus rapide. En outre, l'acide carbonique de l'air, en 
s’unissant peu à peu à la chaux, ne peut qu'augmenter la 


solidité et la durée des constructions dans lesquelles entrent 


ces mortiers. | 

I] convient toutefois de faire remarquer à ce propos que la 
bonne réussite de pareils mortiers doit dépendre essentiel- 
lement d'un mélange parfaitement intime de la chaux avec 
le plâtre. 


PROCÉDÉS GÉNÉRAUX DE TRAVAIL 25 


Imitation de terre cuite. — Sous le nom de « calxia » 
on fait, rapporte le Scientific American, toutes sortes de 
statuettes, moulages et revêtements divers à base du mélange 
suivant : 


LAPS EN 107 AE NE AM EUR EEE 450 grammes. 

DORA ECM EE Ce RE EMULE ANNE 20 — 

LT NL ep ER ARE RP ERA AR EE A : 90 — 
MÉSUMATOETOMAPTÉSIUMM.. SA MALE UN 40 — 

FA CRUE SAT ICS PRES AS ELA Eee RES 100 + 

LED LNe PASS ST VAR PRET ATEN UE ee OS 900 — 


On fait d’abord dissoudre dans l’eau l'alun et l’albumine, 
puis on ajoute successivement en malaxant le plâtre, le sul- 
late de magnésie et le borax. La pâte est modelée aussitôt 
après formation, puis on place les objets dans une étuve 
chauffée à 60°. Après séchage, on plonge pendant une 
minute dans un bain d’huile de lin siccative chaude et contes 
nant 10 % de cire carnauba. On étuve ensuite vers 35°-40° 
pendant une heure pour les petites pièces. 

Les pièces obtenues de la sorte sont blanches; pour leur 
donner l'aspect de la terre cuite, on les badigeonne avecune 
solution concentrée de sandaraque dans l'alcool et, avant 
séchage du vernis, on projette de l'ocre rouge. On peut 
aussi colorer avec toutes sortes de poudres pigmentées. 
Finalement, on reporte à l'étuve. Les pièces sont alors 
nettement moins fragiles que celles en plâtre ou en terre 
cuite; en outre, elles peuvent être lavées avec des solutions 
alcalines chaudes, ce qui facilite nettoyage et désinfec- 
tion. 


Masse plastique pour moulage de panneaux 
décoratifs. — Ces panneaux sont obtenus en coulant dans 
des moules convenables une pâte composée de : 


POTRRMPARIEr, LU ou 390 grammes, 
D PDA RSA ENS RUN ei de, 100 — 


LUE VE nb OR OP SN RU ME ES 50 sut 


On peut incorporer du liège en poudre. Il est bon de 
noyer dans la masse des fils de fer pour donner de la soli- 
dité. Recette donnée par Vincent (B. F. 349.983). 


26 TRAVAIL DU PLATRE 


Pierre artificielle. — M. Dumesnil a donné la recette 


d’une pierre artificielle, qui remplace les pierres de taille et 


qui est ainsi composée : à base de plâtre. On délaye dans 
500 litres d’eau : | 


AU | MENU EEE A ON RIM SAS 7 kilogrammes 
Chaux éteinte 100 RUE enter Eee 6 —: 
OCrB JAUNE; NS AU IAE ATEN AA NRA ES sn | — 


On ajoute à ce mélange 1 kilogramme de colle forte dis= 
soute dans 5 litres d'eau chaude, et on gâche ensuite 900 


litres de plâtre. On incorpore dans le tout 450 litres de sable 


fin de rivière, exempt d'argile. 

Cette préparation, coulée dans des moules, fait prise 
en 12 heures environ et devient d’une grande dureté. Pour 
protéger les pierres factices ainsi obtenues de l’action des 
eaux pluviales, il suffirait de les badigeonner de trois couches 
successives de silicate de soude ou de potasse en dissolution 
dans l'eau. 


Pour sceller les tubes de manomètres de chau- 


dières à vapeur ou de machines pneumatiques. — 
Prenez du plâtre en poudre impalpable que vous délayez 
dans de l'huile à machine; lorsque la pâte est bien liée et 
qu’elle commence à devenir assez épaisse, ajoutez du blanc 
d'œuf, dans les proportions de 400 grammes de blanc d'œuf 
pour 50 grammes d'huile, et faites ce mélange dans un 
mortier avec un pilon pour éviter la mousse ou neige que 
produirait le blanc d'œuf battu. 

Cette pâte doit être employée aussitôt après sa prépa- 


ration, car elle durcit assez vite et il est ensuite impossible 


de la ramollir. 

Le tube une fois scellé dans la douille, il faut attendre quel- 
ques heures pour pouvoir se servir du manomètre ; la pâte 
acquiert à l’air et à la chaleur surtout une dureté telle que 
pour enlever le tube il faudrait le briser. 

Nous reproduisons cette formule d’après les Recettes de 
l'atelier, par A. Chaplet. Elle est applicable en général 
pour toutes sortes d'appareils de laboratoire. 


PROCÉDÉS GÉNERAUX DE TRAVAIL 272 


Masses donnant des surfaces polies. — On prépare 
le produit en gâchant avec suffisamment d'eau un mélange 
homogène de : 


LE SA RNR EN AAMNQE IE DS LCR EAP ES 00 kilogrammes. 
Chauvehvarannque ur AUS 10 _ 
CAO DON AN ISI R SNU NUE LE 10 _ 


La masse obtenue après prise est dure et impénétrable à 
l’eau; elle pourrait sans inconvénients être exposée aux 
intempéries. 


CHAPITRE II 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 


C’est le plâtre qui sert à la préparation de divers maté- 
riaux très avantageux pour les travaux d'intérieur; et c'est 
avec du plâtre qu'on prépare la plupart des enduits qui don- 
nent aux murs et aux plafonds — voire aux planchers — le 
fini maintenant indispensable. Aussi est-ce dans le bâtiment 
que l’on consomme surtout du plâtre, d’une façon d’ailleurs 
bien imparfaite, tant à cause du gaspillage d’un matériau dont 
on se soucie d’autant moins qu'il est très bon marché, qu'en 
raison de l’imperfection des résultats obtenus. 

Malgré cela d’ailleurs le plâtre est de plus en plus employé 
dans le bâtiment, les ciments magnésiens qui pourraient a 
priori lui être substitués pour les enduits des murs étant 
jusqu’à présent de prix beaucoup trop élevés pour quon 
puisse, sinon exceptionnellement, les appliquer ailleurs que 
sur les aires à daller. 


y 


MATÉRIAUX A BASE DE PLATRE 


Carreaux de plâtre. Les carreaux de plâtre sont 
faits de plâtras légers et de mortier de plâtre; de dimen- 
sions diverses, pleins ou creux ils sont le plus souvent em- 
ployés sur champ. 

C'est surtout pour les cloisons d'appartement qu'ils ontun 
débouché; ils ont ordinairement 48 X 32 X 8 cm.; c'est 
l'épaisseur la plus conforme à l’équarrissage courant des 
huisseries et des poteaux de cloisons. 

28 


{ 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 29 


_ Les poteaux sont lardés de clous et placés à 2 mètres 
au plus l’un de l’autre; il est bon de les réunir par des feuil- 
lards spéciaux à vis ou par des fils de fer et de ne pas 
mettre en place des matériaux qui ne seraient pas parfaite- 
ment secs. : 

Une feuillure existe de chaque côté du poteau, et les 
bords du carreau de plâtre sont toujours creusés en leur 
milieu de façon à recevoir le liant qui sert à leur pose : il 
existe aussi un assemblage à tenon entre le plâtre et le 
bois. 

On fabrique les carreaux de plâtre avec des appareils 
permettant la production continue, du genre de la machine 
Grunfelder par exemple, dont nous empruntons la descrip- 
tion à La Nature. 

L'engin se compose d'un tablier roulant entre deux pa- 
rois-guide qui forment les moules avec des barrettes métal- 
liques en T fixées sur deux chaînes de commande. La matière 
mélangée et gâchée est déversée dans une trémie en tôle 
d’où elle s’écoule pour remplir le moule et son épaisseur est 
déterminée par un gabarit réglable. La vitesse normale de 
marche du tablier étant de 4 mètres à la minute et la lon- 
gueur de celui-ci étant de 12 mètres il s’écoule donc trois 
minutes entre le moment où le moule est rempli et l'instant 
où le carreau doit être démoulé ; avec du plâtre à prise rapide 


le carreau est suffisamment consistant pour être transporté 


à la main, mais pour plus de sécurité, il est préférable de le 
faire suivre jusqu'au chantier de séchage par sa plaque de 
fond. A Ia vitesse normale, on obtient dix carreaux de 
60 %X 40 X 6 cm. (soit 4 au mètre carré) par minute ou 
600 par heure de marche normale. On peut également fa- 
briquer des carreaux ayant d’autres dimensions, par exemple, 
50 33 X6 em. (6 au mètre carré) à raison de 12 à la mi- 
nute ou 720 à lPheure. 

Les carreaux peuvent être produits avec une surface lisse 
et une surface rugueuse ou deux surfaces lisses ou surfaces 
à empreintes suivant tous dessins ; à cet effet, un cylindre 
lamineur est monté sur la machine. La commande de l’ap- 
pareil se fait par le moyen de deux poulies, fixe et folle, la 


30 TRAVAIL DU PLATRE 


démultiplication s’eflectue par engrenage d'angle; les 
chaînes sont du type ordinaire à maillons détachables en 
fonte malléable ; quant aux barrettes, elles sont solidement 
assujetties et supportées par des galets d'acier, d'où tirage 
faible. 

Pour éviter l'adhérence du plâtre sur les surfaces métal- 
liques, chaînes et barrettes passent dans un bain spécial 
contenu dans un récipient placé dans la machine. Les bar- 


rettes sont munies de fers donnant aux deux grands côtés 


Produit termine 
Wachire Grünfilder 
LR one 


AN HAN D RS D 


= NT | Ben pin 
RSI DCS SR CRU 


Fig. 2 — Installation pour fabrication à la continue des carreaux 
de plâtre. ; 


des empreintes facilitant le transport et la pose. La force de 
la machine est très faible. 

Nous donnons ci-contre (fig. 2) un schéma d'installation 
complète pour une semblable fabrication. Pour une bonne 
marche, il est indispensable que le dosage des matières 
premières soit constant et parfaitement déterminé. On con- 
seille le mélange mécanique à sec, du plâtre et du mâchefer, 
soit à l’aide d’un mélangeur biconique très précis (du même 
inventeur), soit au moyen d'un mélangeur spécial tubulaire. 

Le mâchefer employé doit être évidemment bien broyé et 

bien tamisé. L'eau nécessaire devra être ajoutée dans une 
proportion exacte, soit à la main avec gâchage dans une ni 
auge, soit automatiquement si l’on faitemploi d'un malaxeur q 
mouilleur qui débite directement dans) la strémie de la 
machine. 


, 


4 mètre de longueur, 50 centimètres de largeur et 18 à 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 31 


| Planches de plâtre. — Ce matériau est très employé 
dans la construction immobilière américaine, la plupart des 
cloisons intérieures d’un appartement étant faites par des 
épaisseurs de ces minces planches que sépare un matelas 
d’air isolant où l’on peut faire circuler les conduites d’eau, 
de gaz, de courant électrique. On distingue plusieurs genres 
de ces planches 

Le carton plätré est une feuille de carton recouverte 
d’une eouche de plâtre de chaque côté. Tout en ayant une 
rigidité absolue, ce carton-plâtre possède une certaine élas- 
ticité qui le différencie des carreaux en plâtre ou en terre 
cuite. Les dimensions habituelles de ces plaques sont : 
45 millimètres d'épaisseur. Elles sont légères et ne pèsent 
que 17 kilogrammes au mètre carré, avec une épaisseur de 
18 millimètres ; elles ne subissent aucune dilatation et ne 


_se gondolent pas sous l'influence des changements de tem- 


pérature. 

Le carton plâtré Dore pour les constructions inté- 
rieures : cloisons, plafonds, etc. On le fixe au moyen de vis 
ou de pointes étamées ou galvanisées, sur les montants ou 
les traverses en bois qui forment la carcasse des cloisons et 
des plaionds. Les joints qui subsistent entre les plaques, et 


les têtes de clous, sont fermés avec du plâtre. 


_ La fabrication du carton plâtré n’est pas très difficile. Un 


cadre en fer, un peu plus grand que les dimensions des 
plaques à obtenir, est mis à plat sur une table en marbre ou 
en métal. On y coule du plâtre gâché jusqu’au tiers de sa 
hauteur; on pose, par-dessus, la feuille de carton et on ter- 
mine le remplissage du moule par du plâtre gâché. Le len- 
demain, on démoule. À ce moment, les feuilles peuvent 


subir un traitement destiné à en durcir la surface. 


Le plâtre en feuilles est officiellement défini comme étant 
une matière incombustible pour les revêtements intérieurs 
plafonds et cloisons, constituée par un noyau de plâtre durci, 
compris entre deux feuilles de matière fibreuse. Il ne doit 
ni se dilater, ni se contracter et peut être décoré comme les 
autres revêtements. Les deux matières premières essen- 


32 TRAVAIL DU PLATRE 


tielles pour sa confection sont le plâtre et le papier. Pour- 
tant, on leur ajoute de la sciure de bois et un accélérateur 
destiné à hâter la prise du noyau de plâtre. 

Le mélange de plâtre et de sciure de bois est Pabord 
opéré dans un appareil approprié. Puis le produit tombe 
directement sur une courroie d’approvisionnement de la 


machine à plâtrer en feuilles. Un papier passe dans des 


rouleaux et la courroie décharge sur lui la mixture. Des 


coins de papiers sont ensuite retournés. Le papier adhère 


très fortement au noyau de plâtre. Grâce à la cristallisation 
de ce dernier, entre les fibres du papier pate la prise, 
on procède ensuite au séchage. 

Les planches de plâtre jouent un rôle ignifuge très inté- 
ressant que l’on peut mettre à profit en construction. 

Le plâtre, employé comme substance d’imprégnation, 
joue déjà ce rôle ; en effet, des planches ayant trempé durant 
plusieurs jours dans l’eau de plâtre s'enflamment difficile- 
ment. Mais on obtient un résultat plus efficace et plus pra- 
tique en revêtant les pièces de la charpente avec des lames 
minces de plâtre. 

D'après M. Elias les Moss de plâtre les plus commodes 
mesurent 2 mètres de longueur sur 25 centimètres de large. 
Lorsqu'on emploie des lames de plâtre contenant des subs- 
tances de support végétales, il faut préférer l'interposition 
de roseau à celle de fibre de cocotier. Celle-ci, en effet, 
n'offre pas à la rupture la même résistance que celle-là. Il 
faut se défier également des parois et ouvertures en plâtre 
faites au rouleau, qui ont, souvent, fait beaucoup de tort aux 
bonnes lames en plâtre. Ces dernières peuvent, en effet, sup- 
porter des poids considérables. Dans un de ses essais, l’au- 
teur put charger une table de 1 mètre carré de surface avec 
15.000 kilos, sans qu’il y eut rupture. Ce qui a nui aux 
produits de bonne qualité, c’est la mise en vente d’ohjets 
faits avec du plâtre additionné de scories. Celui-ci, comme 
on sait, est peu résistant. 


LCL Da 


ÿ 


a NEA st Ka pi 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION | 


" Par coulée. — Il est bon kL commencer par tendre 
| À quelques armatures métalliques : par exemple des fers ronds 
ji _ placés en X et fixés par des pattes vissées au plafond et au 
plancher (fig. 3). On place ensuite des montants guides 
appairés, bien rectilignes et parallèles qui serviront pour 


Fig. 5. — Comment on monte uné cloison én plâtre. 
1 & * 


UNE maintenir les deux planches du coffrage. Il ne reste plus 
qu’à couler du plâtre gâché fluide dans la cavité, en inter- 

| nan des plâtras, du mâchefer, maïs de façon que leur 

_ masse soit bien entièrement enrobée dans le plâtre. 
On peut aussi alléger la cloison en noyant dans la masse 

| ie bouchons hors d'usage, des tortillons de papier, des 

$ poignées de fibre de bois : mais il ne faut pas abuser du 

UE Date sans quoi la solidité en souffrirait. Il est bon éga- 
lement de mettre en place, lors du coffrage, des chevilles 
en bois pour placer plus tard des clous et des vis. 

0 À. BUILDER. — Travail du plâtre. 8 


34 TRAVAIL DU PLATRE 


Par projection. — C'est surtout avec le métal déployé 
qu’on obtient de bon résultats, mais le lattis vendu en rou- 
leaux peut également servir. On place ce lattis bien main- 
tenu avec des gros fils de fer tendus et on applique du plâtre 
à la taloche, sans trop appuyer pour ne pas produire de 
déformation, due à l'élasticité des armatures. On ne peut 
appuyer que pour l’enduit terminal, alors que la cloison est 


déjà bien prise. 


ENDUITS ET CRÉPIS DE PLATRE 


Enduits. — Le plâtre employé en construction immobi- 
lière sert surtout à la confection d'enduits pour les murs et 
de crépis ou enduits grossiers'. Une surface qui doit être 
ainsi couverte est d'abord munie de repères en plâtre, petites 
masses en saillie placées dans les angles et dont la surface 
est dressée par raclage de sorte que les repères placés en 
haut et en bas d’un coin soient bien sur une même verticale, 
les plans déterminés par ces repères passant à une distance 
moyenne de 15 millimètres du mur. Avec des règles on peut 
alors voir s’il n’y a pas dans la maçonnerie des saillies acci- 
dentelles susceptibles de gêner, et on les fait sauter. 

Cela fait, écrit M. Champly dans son Encyclopédie du 
bâtiment d'après laquelle nous reproduisons les renseigne- 
ments suivants, on projette entre des repères du plâtre 
gàché serré? et l'on y bat la règle avec la hachette jusqu'à 


1, Notons qu’on emploie parfois pour les enduits au plâtre des mixtures 
spéciales. Pour obtenir par exemple un enduit stucqué, battre deux 
jaunes d'œuf dans 10 kilos d’huile de lin, et mélanger à une colle forte 
faite avec 2 kilos de gélatine pour 5 litres d’eau. Un mélange de 10 kilos 
de plâtre à mouler avec 25 kilos de blanc de zinc est gâché avec le liquide 
précédent; on l’applique ensuite sur les surfaces à enduire. 

2. M. Chateau (Bulletin de l'Office des Recherches et Inventions, 1925) a 
décrit un système de trémie en tôle avec laquelle on peut d’abord gâcher 
du plâtre, puis ensuite l'appliquer sur un mur pour former enduit à 
surface bien plane : mais l’auteur reconnaît n’avoir pas réalisé un appa- 
reil bien au point d'usage vraiment pratique. 


Le RE” 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 35 


ce qu'elle vienne reposer sur les repères, et avec le riflard 
(sorte de couteau) on enlève avec soin le plâtre qui dépasse 
de chaque côté de la règle. On a ainsi une petite bande de 
plâtre de 3 centimètres de large, dont la surface donne 
l'affleurement de l’enduit projeté. Cette opération s'appelle 
battre un nu. On étend du plâtre, entre les nus battus, à la 
truelle d’abord, ensuite à la £aloche, petite plaque bien plane 
munie d'un manche. 

Une cueillie d'angle est l'ensemble de deux nus formant 
par leur rencontre un angle rentrant. Pour la faire, on fixe 
dans l’angle une règle carrée maintenue à la distance con- 
venable de la maçonnerie, puis on jette du plâtre entre la 
règle et le mur. 

Pour faire une aréte, on fixe par des chevilles une règle 
plate à la distance moyenne de 15 millimètres du mur à 
enduire et de sorte que l’un des bords occupe la position de 
l'arête. On jette du plâtre entre la règle et le mur et l’on 
enlève à la brette ce qui dépasse le bord de la règle. 

Pour faire les nus, les cueillies et les arêtes, on se sert du 
plâtre au panier, et l'on gâche serré, afin que la règle puisse 
être détachée une fois l'opération faite. 

Les feuillures, renforcements dans les pieds droits des 
baies, se font comme les angles, au moyen d’une règle d’é- 
paisseur voulue. 

Un renformi est une surépaisseur de plâtre par rapport 
à l'épaisseur moyenne de l’enduit. On emploie le renformi 
pour dresser un mur ou dans le cas d'épaisseur insuffisante. 
Si le renformi a une certaine épaisseur il est bon de le con- 
solider contre le mur par quelques clous à bateaux ou rap- 
pointis plantés dans les joints du mur. 

Un enduit vertical a 15 à 20 millimètres d'épaisseur, un 
enduit de plafond 3 centimètres en moyenne. 

Pour faire un crépi ou enduit grossier, on emploie du 
plâtre au panier, et l’on dresse l’enduit à raide de la brette, 
ou truelle brételée, couteau denté emmanché comme un 
rateau. 


36 TRAVAIL DU PLATRE 

Pour un enduit fin, on commence par faire le crépi en 
plâtre au panier, en lui donnant un désaffleurement léger 
par rapport aux nus, et par dessus, on étend l’endüit pro- 


prement dit de plâtre au sas. On commence à dresser avec 


la partie brételée de l'outil et l’on finit avec le tranchant 
droit du même instrument, puis on lisse à la truelle. 

Pour un crépi sur vieux mur, on fait un Aachement du 
vieux crépi et l’on mouille, afin d'assurer l’adhérence du 
crépi neuf. 


Les enduits simples ont de 40 à 14 millimètres d'épais-. 


seur; ceux faits sur crépi ont de 7 à 10 millimètres. 

Pour colorer les enduits on emploie les ocres jaune, rouge 
ou brun et le noir de fumée. L'ocre rouge mélangé au plâtre 
au moment du gâchage, donne la couleur de brique. 

On fait des enduits mouchetés en mêlant au plâtre une 
grande quantité de mouchettes ou en secouant un balai 
trempé dans le mortier sur la surface enduite et avant la 
prise. 


Pigeonnages. — On nomme ainsi des cloisons légères 
faites en plâtre pur gâché serré à la main et à la taloche au 
fur et à mesure de son emploi et pendant la prise. 

Les coffres de cheminée, les hottes de cuisine sont faits 
en pigeonnages. Pour que le pigeonnage soit adhérent 
contre le mur auquel il est appliqué, on repique profondé- 
ment l’enduit et les joints du mur et on mouille la surface; si 
le pigeonnage est important, ou en surplomb, on doit planter 
dans le mur dosseret des clous à bateaux ou mieux des 
rappointis assez longs qui sont noyés dans l'épaisseur du 
plâtre; les hottes de fourneaux de cuisine sont quelquefois 
soutenues par une armature en fer scellée dans le mur, et 
armées par des fils de fer assez forts noyés dans l'épaisseur 
du plâtre. 

Les conduites de fumée adossées qui se faisaient autrefois 
en pigeonnage se font plus solidement avec des boisseaux 
en terre cuite scellés le long du mur ou noyés dans son 
épaisseur. 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION : AE A 


Corniches et moulures en plâtre. — Pour faire une 


_ corniche ou moulure en plâtre, on forme à la place qu'elle 


doit occuper une masse de plâtre dont la saillie soit un peu 


_ moindre que celle de la corniche; des rappointis assurent au 
besoin la fixité de cette masse. On fixe une règle droite 


contre le mur, en bas de la corniche et une autre en haut de 


la moulure ou de la corniche, contre le plafond; ces deux 


règles sont parallèles entre elles et à la direction de la mou- 
lure. On prépare un calibre en bois ou en tôle (fig. 4), com- 
posé d'une règle de guidage (fig. 5) qui présente un angle 


2 _—hegle fixée le 


SK {0ng au mur 
ds 


. 


ja 


Fig. 4 — Confection des Fig. 5. — Calibre et sa règle 
moulures de corniche, de guidage. 


rentrant pour pouvoir coulisser sur la règle inférieure; la 


 fixité du calibre sur la règle est assurée par les jambettes. 


Puis, on applique une couche de plâtre clair contre la masse 
solide, et on fait les moulures en passant dessus à plusieurs 
reprises, le calibre en tôle ou en bois dont le pourtour est 
taillé suivant la forme des moulures. 

Un fil à plomb sert à vérifier la bonne position du calibre. 
En faisant glisser le calibre sur la couche de plâtre, de ma- 
nière que l'angle rentrant de la règle du calibre suive bien 
langle saillant de la règle fixée contre le mur, on obtient une 
corniche bien droite. Ordinairement, dans la corniche, pour 
retenir la partie en saillie, on place de distance en distance 
des barres de fer ouvertes en Y à leurs extrémités. 


38 TRAVAIL DU PLATRE 


Les moulures de lambris comme les entablements, cordons, 
chambranles, plafonds sont également érainées comme il 
vient d’être indiqué. Pour les plafonds, le calibre s'appuie 
sur deux règles. Pendant qu’un ouvrier tire le calibre, un 
autre le pousse dans le sens des règles fixes. La moulure ne 
se dégage que petit à petit, et on doit la charger progressi- 
vement, d’abord au gros plâtre puis en dernier lieu au plâtre 
fin. 

On opère de même, par rabotage d'un gabarit pour les 


Fig. 6. — Confection des moulures rondes par rabotage 
avec un compas-gabarit. 


moulures cintrées, le calibre étant alors monté sur une sorte 


de compas (fig. 6). 


Enduit stucqué brillant. — On enduit d’abord de plâtre 
ordinaire le mur que l’on veut stucquer; quelques jours apres, 
on applique sur le plâtre une couche, de l'épaisseur d’une 
pièce de cinq francs, d’une pâte faite avec parties égales de 
chaux et de marbre pulvérisé. On compose les teintes à 
volonté, en ayant soin de n’employer à cet effet que des ma- 
tières minérales, car les matières organiques seraient décom- 
posées ou altérées par la chaux. 

On couvre de mastic la partie de mur que l'on peut achever 
en un jour, et on passe dessus, rapidement, la truelle mouil- 
lée, par un mouvement renouvelé en tous sens, en même 
temps que l’on comprime. 


7 ON ot 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 39 


Pour obtenir un poli plus brillant et plus durable, on se 
sert de la truelle froide, et avant de passer sur le stuc, il 
faut mouiller celui-ci à l’aide d’un pinceau avec de l’eau de 
savon ordinaire. Afin que la reprise du travail, le lendemain, 
soit évitée, car le point de raccord ferait mauvais effet, on 
s'arrange de façon que plusieurs ouvriers fassent la totalité 
du travail en même temps. 

Dans les conditions ordinaires un ouvrier peut stucquer une 
surface de 15 mètres carrés en une journée. Ce stuc surpasse 


de beaucoup en éclat et durée des couleurs les peintures à 


l'huile ou à la colle. 

On emploie, pour l'application de ce procédé, le marbre 
en fragments demeurés jusqu'ici inutilisés, lesquels sont, le 
plus souvent, abandonnés dans les carrières. 

Nous empruntons à La Nature la description de cette 
méthode, d'application courante en Italie. 


Enduits de plâtre marbré. — C'est au Bureau of 
Standards de Washington, dont on connaît les puissants 
moyens d'action et la grande activité se dépensant de tous 
côtés, que fut mis au point par M. Emley et M!e Faxon le 


curieux procédé que nous décrivons. Îl consiste en l’emploi 
d'un mélange de : 


RATER RE AUTRE Lea LUN 30 kgs 
Auoiler DAC HORS LNNELE AU 14 » 
RE EN OR DOME SPR CT ls 


Cette fibre de bois estteinte avec un des colorants suivants : 
vert alizarine cyanine G extra; jaune alizarine cyanine; aliza- 
rine cyanineirisol ; écarlate crocéine 3 B; rhodamine B extra, 
bleu sulfuré; brun diamine; rose diamine; orange naphtol; 
flavopurpurine ; brun chloramine. On peut avoir toutes les 
nuances possibles, en couleurs solides à la lumière, par 
l'emploi de ces colorants. 

La teinture est faite avec 2 % d'alunet 3 % de colorant 
(doses caleulées d’après le poids des fibres à teindre) dis- 
sous dans l’eau bouillante, la fibre restant baignée pendant 
une heure, après quoi on laisse égoutter et l’on fait sécher. 


# 


40 * TRAVAIL DU PLATRE 


On peut employer soit de la fibre teinte en une seule couleur, 
soit un mélange de deux ou trois coloris de fibres. | 
L'application du mélange gâché avec suffisamment d’eau 
se fait à la manière ordinaire, "Mais pour faire apparaître les 
fibres colorées, on pratique des brossages soit à la brosse 
ordinaire, soit avec une « gratte-brosse » en fils d'acier. En 
faisant varier la proportion de fibre entrant dans les mé- 
langes, on peut de la sorte obtenir de nombreuses variétés 
d'effets, Citons les suivants, en notant que la proportion de 
fibre est indiquée en volumes (plus commodes à mesurer en 
pratique que des poids) et que les 1 % en poids correspon- 


dent à 45 % en volume. On ne peut incorporer au plus à du 


piâtre argileux que son volume de fibre, à moins qu’il ne 
faille pas nécessairement obtenir une surface bien unie. 

Pour avoir une surface granulée, brosser à la brosse mi- 
dure pendant la prise du plâtre. 

Pour avoir un apprét lisse, on n’incorpore que 0,3 à 0,5 
de fibre pour 1 de plâtre argileux, et l'on ne brosse et ne 
gratte pas; la surface est lissée à la truelle, I faut alors em- 
ployer une fibre teinte en nuances vives. 

Un apprêt organdi peut être obtenu en opérant de même, 
mais en brossant avec une brosse de chiendent, les coups de 
brosse étant dirigés soit verticalement, soit horizontalement. 

Enfin on obtient un apprét tapis en employant deux vo- 
lumes de fibre pour un de plâtre et en remplaçant le lissage 
à la truelle par une application avec une brosse en fils 
d'acier. 

Quand le plâtre est sec, le brosser à l’eau de savon chaude 
pour prévenir la formation possible d'efflorescences. 

Il convient de noter que la « fibre de bois » dont on se sert 
n'est pas cette masse de copeaux fins et étroits qui est em- 
ployée pour l'emballage, mais un mélange de minuscules 


buchettes longues de 3 à 4 millimètres et large de 1 milli- 
mètre au plus, qui nous semble être préparée en écrasant : 


entre deux cylindres rapprochés certains résidus de menui- 
serie industrielle : copeaux de toupillage, par exemple. 


PAT | LE PLATRE EN CONSTRUCTION A 


_ Prévention des fissures dans les enduits en 
_ plâtre.— C'est le plus souvent dans les angles que se pro- 
_ duisent des fissures surtout lorsqu'il s’agit de plâtres sous 


. combles à la Mansard, la charpente « jouant » souvent un Pas 
peu à la longue. sl 
0 | Pour éviter cela, M. Robert Plincoln recommande dans la 
: _ revue américaine bien connue Popular Mechanics de clouer, 


Fig. 7. — Clouage de bandes en toile métallique, avant application 


d'un enduit, pour prévenir tout fissurage. ji 
_ à ces endroits sur le lattis, une bande de toile métallique Fo 
formant un arrondi (fig. 7). on 
On lisse finalement le plâtre appliqué là en frottant avec Ag 
_ une bouteille et cela donne des enduits bien plus faciles \ ‘1 
_ à nettoyer que s’il y avait des angles. | ur 
_ On peut employer soit de la toile fine à mailles carrées, DA 
_ soit du grillage en fil de fer galvanisé à mailles hexagonales, TA 
_ mais dans ce dernier cas on choisira du grillage à petites ji 
mailles, et en fil fin. AT 
Kone de 
4E 


42 TRAVAIL DU PLATRE 


Outils pour finissage fantaisie des enduits de 
plâtre. — En fixant à un manche en bois par de petits clous 
une bande de tissu métallique (toile en fil de laiton) mesurant 
environ 60 centimètres de long, on obtient un outil spécial 


EST 
ss t((( AUS 
2 


/ 


Fig. 8 — Construction et application d’une palette souple 
pour finissage des enduits de plâtre. 


(fig. 8) pour finissage des enduits de plâtre. La souplesse de 
la toile métallique permet de manœuvrer l'outil un peu comme 
on ferait avec un fouet, ce qui produit un relief granulé dont 
on peut tirer d’heureux effets. \ 

On peut aussi obtenir certains effets d'aspect agréable en 
laissant très apparents les traits parallèles faits avec la 
truelle brételée. 

Très à la mode en décoration moderne, ces enduits déco- 
ratifs se prêtent particulièrement à la peinture terminale 
d’abord en teinte unie; puis avec application sur les parties 

en saillies d’un bronzage à la poudre d'aluminium. 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 43 


PLANCHERS EN PLATRE 


Hourdis de plâtre. — Après avoir garni le bas des pou- 
trelles avec des planches bien jointes, maintenant par serrage 
de fils de fer (qui font le tour des poutrelles), on gâche du 


gros plâtre et on le jette sur les planches, en noyant dans la 


masse le plus possible de plâtras, qu'il est toujours facile de 
se procurer dans les chantiers de démolition. On doit natu- 
relle ment s'arranger pour que les plâtras ne fassent passaillie 
au-dessus de la surface supérieure, limitée par une règle 
qu'on fait glisser sur les poutrelles. On ne peut guère prati- 
quement mettre d’armatures en fer, ce métal rouillant dans le 
plâtre humide. 


Aires à revêtement en plâtre. — On doit employer à 
leur garnissage du plâtre à plancher, qui est en général très 


_ difficile à se procurer chez nous. Ce plâtre est souvent em- 


ployé par les constructeurs allemands. On commence par 
disposer sur le sol à garnir une couche de gravier, de scories 
ou de mâchefer épaisse d'environ 10 centimètres. On arrose 
pour la bien humecter, on nivèle et on dame puis on verse 
le mortier de plâtre gâché dans l’eau depuis environ une 


heure; la couche de mortier doit être épaisse de 3 à 5 cen- 


timètres et sa surface bien aplanie. Après repos de vingt- 
quatre heures, on procède au battage avec des battes en fer 
pesant environ 10 kilogrammes. Quand le plâtre — qui avait 
fait prise — est ramolli, on lisse à la truelle ordinaire, puis 
à la truelle souple. Il faut alors, pour que le plâtre puisse 
acquérir toute sa dureté, attendre une quinzaine de jours en 
maintenant dans les pièces bien closes le plus possible d'hu- 
midité. 
On peut ensuite aérer et chauffer puis, quand l’enduit est 
bien sec, y appliquer une couche d’huile de lin bouillante qui 
durcit la surface et enlève la porosité. 


US ANR | | TRAVAIL DU PLATRE 


UT 
\ 


L'ORGANISATION D U TRAVAIL DANS 
LA TECHNIQUE DU PLATRIER 


pe 


Le scientific management. — On sait que le succès de 
l’industrie américaine, qui payant les ouvriers deux et trois 
fois plus cher que ses rivales européennes, bat souvent ces 
dernières sur les marchés d'exportation, tient à l'emploi de 
méthodes modernes d'organisation du travail. Nous ne pou- 
vons songer à décrire ici les méthodes américaines de séien- 


Fig. 9. — Plan du travail à faire. 


tific management, par ailleurs exposées dans de nom breux 
ouvrages, mais nous tenons à reproduire d’après MM. Mi- 
chelin, les industriels auvergnats bien connus, qui se sont 
fait les champions français des méthodes américaines, après 
les avoir essayées à l'usage, un exemple de la façon dont on 
peut organiser le travail du plè trier. 

Soit à exécuter dans une pièce de maison d'habitation par 
deux ouvriers plâtriers qui travaillent ensemble : 

4 plafond en plaques fibrostuc avec enduit lissé au plâtre; 

4 enduit lissé au plâtre des murs et cloisons. 


‘4 


LE PLATRE EN CONSTRUCTION 45 aa 


Un plan spécial convenablement annoté est remis aux plâ- 
triers (fig. 9) qui reçoivent d’autre part des « fiches » où 


place à aucun oubli. 


Les fiches d'instructions. — Ces fiches sont indis- 
pensables. Voici le détail des indications portées sur la fiche 
d'instructions qui est donnée aux ouvriers pour l'ouvrage 


décrit ci-dessus : 


tout ce qu'ils doivent faire est noté de manière à ne laisser 


TRAVAIL : Exécution dans. la pièce A (croquis de la fig. 9) 
de la maison n° 34, rue de la République, de : 


1° 1 plafond en plaques fibrostuc avec enduit lissé au plâtre. 
2° Enduit lissé au plâtre des murs et cloisons. 


Outillage et Matériaux 


2 outillages de plâtriers!. 
2 caisses à gâcher. 
2 gâchoirs, ? taloches. 
9 supports standard petit modèle, 
3 chevrons de 3 m. 40. 
. 2 seaux de 10 litres. 
12% de planches de 27 L = 3 m. 25. 


1 échelle simple de 2 mètres avec ventouses. 


ll 1 balai jonc. 
L paire ciseaux. 
13 plaques fibrostuc 0 m. 600 >< 1 m. 600. 
7 sacs plâtre. 
1 kg. 200 clous galvanisés. 
Calicot : 1 bande 40 mètres, larg. 8 em. 


Puiser l’eau au robinet de la cuisine. 


À prendre à 


Placard indivi- 
duel. 


L’outillage et 
les matériaux 
sont déposés sous 
la baraque dans 
le jardin de la 


| maison, sauf les 


sacs de plâtre qui 
sont dans le cou- \ 
Joir de la maison. 


(1) Cet outillage comprend : 4 truelles à dépolir, à dégrossir, à bâtir, à 
jointer, 1 hachette, 2 brosses, 1 mètre, 1 cordeau, 2 couteaux à reboucher, 


1 caisse, A pinceaux badigeon. 


st 


46 TRAVAIL DU PLATRE 


La fiche comporte en outre une description succincte mais _ 


complète des opérations à faire : ; 


INSTRUCTIONS 


Se rendre au chantier. 

Approvisionner matériel et outillage dans couloir et cuisine D. 

Installer échafaudage. 

Approvisionner sur échafaudage. 
12 plaques fibrostuc, 1 kg. 200 clous galvanisés, calicot, outillage. 
Clouerles plaquessur lambourdesavec clous galvanisés (S = 11240 ). 
Coupes à effectuer : longitudinales 3 m. 30; transversales 3 m. 45. 

Exécuter au plâtre le jointoiement des plaques (long. 40 m.). 

Coller au plâtre bandes calicot sur les joints (long. 40 m.). 

Enduire le plafond (Surface — 11 2 40). 

Enduire partie haute des murs et cloisons au-dessus de l’échafaudage 
(Surface — 16 2 55). 

Démonter échafaudage. 

Achever enduit murs et cloisons (S = 16" 


9 
2 


55). - 


Approvisionnement en cours de travail : 7 sacs plâtre, 20 seaux d’eau. 
Nettoyer le sol et mettre les gravois au tas dans le jardin, près de la 


porte de sortie. 
Déposer outillage et matériel non utilisé sous la baraque dansle jardin. 


Nettoyer et ranger matériel et outillage. 
Retour à l’atelier. 


On consultera pour plus de détail un des nombreux ouvra- 
ges consacrés à la pratique du Scientific Management !. 


1. En particulier dans celui de Rousset : Comment les industriels 


américains économisent la main-d'œuvre (in-8°, Paris, 1924) où l’on trouve . 


une étude impartiale des diverses méthodes d'organisation rationnelle 
du travail. 


CHAPITRE IV 


STUC ET STAFF 


On a surnommé notre époque l’âge du staff parce que ce 
matériau, économique, fragile, se prétant aux réalisations 
frêles et fastueuses à la fois des décors brillants d’exposi- 
tions éphémères, synthétisait à souhaitles caractéristiques du 
temps... Sans nousassocier à ce sévère jugement, constatons 
que le stuc, permettant de réaliser facilement des imitations 
de marbre, et le staff, grâce auquel on peut obtenir très vite 
et à très bon compte les imitations des sculptures les plus 
délicates, sont des matériaux d’une idéale commodité. Aussi 
en fait-on le plus grand emploi dans la construction immo 
bilière. La vogue étant actuellement à l'extrême simplicité, 
sans doute le staff est-il, pour le moment, un peu délaissé : 
Mais aucune mode ne dure bien longtemps, et nous verrons 
assurément les architectes revenir bientôt aux ornements de 
« pâtisserie » en staff qu'ils affectent pour l'instant de 
dédaigner. 

On notera que certaines des compositions complexes citées 
plus haut pour la confection de plâtre dur, peuvent être con- 
sidérées comme de véritables stucs (pages 23 et 25 par 
exemple). Rappelons d'autre part que certains mélanges à 
base de plâtre ordinaire (pages 39 et 40 par exemple) sont 
parfaitement réalisables en stucs, et l’on ne peut que gagner 
à les réaliser ainsi sous le rappport de la perfection du 


résultat. 
47 


48 TRAVAIL DU PLATRE 


Le stuc. — Si le mot stuc est exclusivement employé 
maintenant pour des masses à base de plâtre, il n’en était pas 
ainsi jadis. Selon Daviler le stuc était « une composition de 
chaux et de poudre de marbre blanc dont on fait des figures 
et des ornements de sculpture ». Connu des Anciens, le stuc 
fut délaissé puis réinventé par l'architecte italien Margaritane 
qui vécut à la fin du xrn!° siècle. Le stuc servait alors aussi 
bien en statuaire qu'à la confection des enduits. C’est ainsi 
qu’en 1572, quand Charles IX entra dans sa bonne ville de 
Paris, on avait élevé en stuc une statue de Junon : « Ceste 
Junon, rapporte un FONPRROreR étoit faicte d’estuc si blanc 


et bien taillé qu'il n'y avoit celluy qui ne le print pour vray 


marbre. » 

On prépare le stuc en gâchant le plâtre avec de l’eau con- 
tenant de la gélatine, avec addition éventuelle de pigments 
divers. On donne à la masse les formes voulues par les pro- 
cédés ordinaires de moulage, ou bien on l'applique soit au 
pinceau soit à la truelle sur des surfaces convenablement 
préparées et disposées. 

Le plôtre gûché par ce moyen prend un beau poli, et peut 


alors imiter complètement le marbre; mais il est toujours 


facile de les distinguer; le stuc sur lequel on pose la 


main fait éprouver une sensation de froid beaucoup moins 


marquée que le marbre: et la pointe d'un canif l'attaque 
très facilement, comparativement à quelque marbre que ce 
soit. 

On étend sur un marbre le plâtre fin tamisé; on pratique 
au centre une cavité, dans laquelle on verse la dissolution de 
colle, et au moyen de la truelle on y fait tomber le plâtre en 
commençant par les bords. Quand on a opéré complètement 
le mélange, on travaille soigneusement la pâte, à laquelle, 
si elle doit être colorée, on ajoute les teintes broyées à l’eau. 


Si on veut avoir une couleur uniforme, on mêle la teinte à 


toute La masse ; dans le cas contraire, on la divise en autant 
de parties qu’il est convenable, on mêle également dans cha- 


cune d'elles la couleur voulue, et l’on en fait des boules, qui, 


si, elles n'avaient pas assez de consistance, seraient roulées 
dans du plâtre sur le marbre. 


El ESS 
En - 


ee 


EE Le RENE 1 


STUC ET STAFF 49 


Si l’on veut obtenir, par exemple, un fond bleu, rouge, etc., 
taché de blanc, on saupoudre une boule colorée avec du 
plâtre, que l’on y fait pénétrer avec les doigts ; on divise ces 
boules pour en faire des plus petites, que l’on assemble 
sans ordre, de manière que les mêmes nuances ne se mêlent 
pas, et l’on fait pénétrer entre elles de petits globules de stuc 
blanc. 

Pour obtenir des veines, on arrose les boules au moyen de 
pâte blanche ou colorée, convenablement délayée, que l’on y 
répand avec la truelle, on place ensuite une seconde couche 
de boules sur la première, on les pétrit ensemble, on étend 
sur le marbre et on roule la masse pour en former un cylindre, 
que l’on coupe par tranches au moyen d’un couteau à large 
lame; on plonge les tranches dans l’eau, et on les applique 
sur les murs convenablement préparés, en appuyant avec le 
plat de la truelle. At 

Si on veut obtenir des dessins colorés, on trace sur le mur, 
avec du fusain, les points que doivent occuper les teintes 
voulues, on couvre le reste avec le stuc teinté pour former le 
fond et l’on remplit ensuite les espaces restants avec la pâte 
destinée à produire les dessins. 

Le granit s'obtient en coupant par tranches des boules de 
teintes variées, les desséchant, et, après les avoir broyées, 
mélant la poudre plus ou moins grossière avec la pâte de stuc. 

Le stuc prend très bien sur la brique, le moellon, la pierre 
de taille et le plâtre, mais nullement sur la chaux; le salpêtre 
y produit des taches. 

Quand on a besoin de crépir les murs, on le fait avec un 
mélange de plâtre et de sablon, gâché avec de l’eau de colle 
à la consistance de mortier. | 

Lorsqu'on veut appliquer le stuc sur un pan de bois, on le 
recouvre de lattes, et on peint à l'huile les têtes de clous, 
qui sans cela forment des taches sur le stuc. 

Pour polir le stuc lorsqu'il est convenablement desséché, 
on commence par y passer un rabot en bois dur, en produi- 
sant d’abord des creux, et égalisant ensuite; puis on frotte 
la surface avec un morceau de grès à gros grains, en le 
mouillant fréquemment au moyen d'une éponge. 

A. BUILDER. — Zravail du plâtre. 4 


Ke à 


(rt 
1% 


50 TRAVAIL DU PLATRE 


Après quelques jours, le stuc étant complètement durci, on 


le frotte avec une pierre plus dure que le grès, en se servant 
de rouge à polir et après avoir repiqué les petits trous avec une 
pointe, on passe dessus, au moyen d’un pinceau, une légère 
couche de stuc de la teinte qui fait la base de la masse, et on 
l'y fait bien pénétrer avec la main; on passe ensuite le rabot 
en bois, on recommence alternativement ces opérations jus- 
qu'à ce que toutes les cavités aient disparu; on passe ensuite 
sur toute la surface une teinte de stuc claire, et. on polit. avec 
la pierre dure. On rapporte ainsi suecessivement trois eou- 
ches, on polit à la fin avec une pierre à grains fins, et om 
donne enfin une couche de plâtre fin gâché très clair avec 
l’eau de colle, sur laquelle on passe une pierre à grains fins 
plus dure que les précédentes. 

Quand le stuc a une couleur foncée, on passe dessus un 


linge imbibé d’huile de lin, et plus tard un mélange d'essence 


de térébenthine et de cire. 

Si les surfaces sont courbes et que quelques parties surtout 
ne puissent être facilement atteintes, on se sert de prêle 
pour donner le poli. ù 

Quand on veut représenter sur le stuc des mosaïques ow 
autres dessins, on pratique, au moyen d’un couteau à tran- 


chant droit, dont le dos forme une courbe concave, des inci- 


sions peu profondes, que l’on remplit avec de la pâte de stuc 
de la couleur du fond, et on termine ensuite comme: à l’ordi- 
naire. 


Pour obtenir des carrelages, on recouvre d’une couche de 
ges, 


sable bien sec, de 2 centimètres, l'aire en briques; on pose 
dessus des planches bien dressées de la dimension des car- 
reaux à obtenir, que pour enlever plus facilement on mouille: 
d’eau de savon; on coule entre elles du plâtre gâché, et quand 
1] commence à prendre, on frappe sur les planches avecun 


marteau pour que le plâtre s'affermisse et rende l’eau en. 


excès; on enlève tout ce qui surpasse la surface, on retire les 
planches avec précaution, eton coule le stuc en place, ou bien 
on y fixe les carreaux préparés d'avance, ce qui est moins. 
bien. 


DCE TRS den SP ee 


Sr 


PR ARTE 


= ETES 


f 


ht, ie En, À 


PE 


Y 


D 


af ene d “ 
SE RSRP CORRE ET 


STUC ET STAFF 51 


On donne le nom de stuc blanc à un enduit fait avec parties 


égales de chaux et de plâtre gâchés avec une faible eau 
collée, que l’on pose sur un fond crépi avec un mélange de 
_ plâtre, de chaux et de sable; au moyen d’une taloche en bois 
_ dur, et ensuite d’une truelle d’acier poli, on unit bien le stuc, 


que l’on entretient humide s’il ne l’est pas assez, et on passe 
à la surface, avec un pinceau, une teinte claire, puis on polit 
comme nous allons le dire. 

Quant au suc lustré,que l’on emploie beaucoup en Italie, 
il est composé de chaux et de marbre ou d’albâtre calcaire 
en poudre fine passée au tamis; quelquefois on substitue 
du sablon à l’un de ces deux derniers corps. On ajoute les 
couleurs nécessaires ; on gâche la matière en consistance 
telle que l’on puisse l'appliquer à la truelle sans qu'elle 
s'échappe. Le mélange est le plus ordinairement composé 
de chaux mélangée à deux fois son poids de marbre ou 


d'albâtre. 


On fait un bon crépi en chaux et sable, sur lequel on pose 
une couche de stuc de l'épaisseur du dos d’un couteau, que 
l’on étend avc la taloche en bois ; et par-dessus on passe une 
planche couverte d'un feutre blanc; pour rendre ensuite la 
surface plus lisse et boucher tous les trous, on passe sur 
toute la surface une truelle d'acier poli, à angles tranchants. 
On obtient les veines en délayant, dans de l’eau légèrement 
collée, ou mieux dans du fiel de bœuf, qui leur donne beau- 
coup de solidité, les couleurs convenables, et on les passe, 
au moyen d'un pinceau de blaireau, en tenant la surface 


mouillée ; quand les couleurs sont assez sèches, on passe 


dessus li truelle et ensuite le lustre. Quand il se forme à la 
surface une légère pellicule blanche, on passe sur la surface 
le dos de la truelle avec précaution en procédant par bandes 
égales et toujours dans le même sens; par ce av on 
obtient un beau poli. 

Le Zustre:s’obtient avec 1 litre d'eau et 100 grammes de 
cire blanche ou jaune, suivant la couleur du stuc; 60grammes 
de savon et autant de carbonate de potassium. On fait 
bouillir la solution alcaline avec la cire jusqu’à ce que toute 
la cire soit émulsionnée, et on ajoute le savon. 


52 TRAVAIL DU PLATRE 


Pour donner au stuctout son éclat, on doit toujours y appli- 
quer finalement cette espèce d’encaustique. On en frotte 
le stuc avec un tampon de laine. 

On emploie également cet enduit pour lustrer des objets 
en plâtre ordinaire, ou pour repolir le vieux marbre ou le 
vieux stuc. 


Pour faire en stuc lustre un plancher, on établit sur Vale | 


en briques une couche de tuileaux en poudre, que l’on bat 
avec une mailloche en bois; par-dessus on en forme une de 
chaux et de sablon de 30 centimètres, on applique ensuite 
une couche de stuc. 

Le stuc se prête enfin à la préparation de pseudos mar- 
bres. Du plâtre est délayé dans une eau renfermant une cer- 
taine quantité de colle et de résine, la colle étant dissoute 
dans l’eau chaude et la résine dans de l'essence de térében- 
thine au bain-marie. On ajoute des pigments minéraux pour 
obtenir la teinte du marbre que l'on se propose d’imiter. La 
pâte ainsi obtenue est étalée sur des plaques de verre ou de 
pierre si on veut obtenir des dalles ou des tranches; on la 
verse dans des moules spéciaux en plâtre ou en ciment, s’il 
s’agit de pièces avec reliefs. 

Quand le marbre obtenu est bien sec, on le soumet à un 
vernissage au moyen d’un vernis foncé pour les marbres de 
couleur ou de vernis blanc pour les marbres clairs. Ce dernier 
vernis s'obtient en délayant 1 kilogramme de gomme laque 
blanche et 250 grammes de plâtre en poudre dans 6 litres 
d'alcool; pour le vernis foncé, on prend de la gomme laque 
couleur orange ou brune; à noter que la quantité de plâtre en 
poudre varie suivant la consistance que l’on veut donner au 
lissage superficiel. 

Les vernis indiqués s'appliquent après nettoyage réalisé 
en frottant d'abord le marbre artificiel avec un tampon 
imprégné d'alcool jusqu’à ce que toute la surface de l'objet 
soit parfaitement nette. 

On peut remplacer le vernissage par un paraffinage (voir 


p.95). 


{ 


’ 
SR A OC hr C 


EL 


"4 


À 5 
: À 


STUC ET STAFF 53 


Le staff. — Matériau idéal pour les éphémères décors 
d'exposition ou les moulures pour intérieurs, le staff estune 
sorte de plâtre en mince couche armée ‘sur le derrière par 
des ossatures de bois et des matières fibreuses. Voici les 
renseignements publiés en 1922 par M. J. Brunyl dans le 
périodique bien connu La Science et la Vie sur l’intéressante 
technique du staff. 

_ Ce n’est guère que depuis une trentaine d'années que le 
moulage en staff a pris l'énorme extension que nous lui con- 
naissons aujourd’hui et qu'il s’est imposé dans la construction 
moderne eomme formant l'élément essentiel de la décoration. 
intérieure. 

C’est au staff, en effet, que l'on a recours pour l’ornemen- 
tation économique des théâtres, des casinos, des cinémas, 
des hôtels, des restaurants, des cafés, des salles de fêtes, et 
pour celle, plus modeste, des salons, des salles à manger, 
halls, vestibules, etc., de nos habitations modernes. 

Autrefois, les corniches des plafonds étaient «tirées » sur 
place, en plâtre, par les maçons et les plâtriers, puis l’on 
rapportait après coup des ornements divers en carton-pierre, 
moulés par petits morceaux. Le travail était long, la masse 
de plâtre employée alourdissait les plafonds d’un poids inutile, 
la plupart des moulures « trainées » en plâtre se fendaient 
_assez facilement. Les profils des moulures et corniches étant 
laissés trop souvent au choix du maçon, il en résultait une 
grande monotonie dans la décoration. En outre, dans une 
maison habitée, les occupants avaient à souffrir du gâchis 
des maçons avec leur cortège de sacs de plâtre, de seaux 
d'eau, d'échafaudages encombrants. | 

Aujourd'hui, la corniche en staff supprime tous ces incon- 
vénients ; son poids relativement faible n'alourdit pas inutile- 
ment la construction, le travail de pose peut être exécuté 
sans encombrement, sa solidité est indiscutable; il est possible 
de varier à l'infini les modèles et la décoration, et, de plus, 
l'emploi du staff permet de réaliser une économie d'argent 
appréciable par la facilité de son travail. 

On pose maintenant, en effet, des corniches et des mou- 
lures joliment ornées tout en staff à un prix de revient égal 


94 . TRAVAIL DU PLATRE : te 


et même légèrement inférieur au prix des banales corniches 

de plâtre unies employées autrefois. 11 n’en fallait pas tant 
pour expliquer la grande vogue du staff dans la construction, | 
ainsi que le développement pris par les fabriques d’ornements À 
en carton- -pierre. 

L'architecte chargé de la construction d’un immeuble 
s'adresse, pour l’ornementation de celui-ci, à l’une de ces 
maisons spéciales. [l envoie d’abord les plans de l'immeuble 
qu'il bâtit et la maison lui soumet un projet de décoration. ‘à 
Le plus souvent, les modèles existants suffisent et ce n'est 
alors qu'une question d'expédition et de mise en place. Mais 
il arrive aussi que l’on désire des ornements entièrement ; 
nouveaux, d’un style particulier, et c’est le cas que nous envi- bai 
sagerons, car il nous permettra de suivre complètement ; 
toutes les phases de la fabrication qui nous intéresse, à partir | 
des matières premières. 

Après avoir reçu de l'entrepreneur, qui est en relation | 
avec le client, les plans de l'immeuble qu’on désire orner de | 
sculptures, le fabricant fait établir par ses dessinateurs les 
projets, les dessins et les maquettes, qui doivent être soumis 
à l'architecte avant de procéder à l'exécution des travaux. 

Ces projets de décoration peuvent être conçus dans tous 
les styles, suivant le désir des clients, et appropriés aux des- 
tinations et aux dimensions des salles à décorer. Les artistes | 
dessinateurs puisent leur documentation dans de riches biblio- | 
thèques contenant les œuvres des grands décorateurs fran 
çais et les reproductions de nos châteaux les plus célèbres. 
Ces études sont généralement faites à l’échelle de 5 centi- 
mètres par mètre qui permet de tracer tous les détails. 

Un bureau spécial est chargé ensuite de l'établissement du 
dessin en vraie grandeur. 

S'il s’agit, par exemple, de la préparation d’une moulure, 
le même atelier trace son profil au trait pur. De plus, un 
dessin au fusain, toujours grandeur d'exécution, de tous les 
motifs de sculptures qu’elle doit comporter et qui viendront, Be 
dans la suite de la préparation du modèle, se greffer sur le fre 
corps de la moulure, sert à donner des indications Lits, PU 

‘ aux sculpteurs-modeleurs. 


STUC ET STAFF 55 


La préparation des moules destinés à la confection des 
épreuves définitives nécessite, en effet, l'établissement préa- 
lable d'un modèle, lui-même créé d’après les dessins. Le profil 
de la moulure est d’abord dégagé de toutes les parties devant 
être modelées par le sculpteur. On obtient ainsi ce que l’on 
appelle « l'architecture » de la moulure, corps sur lequel les 
sculpteurs-modeleurs ajouteront les ornements. 

Le profil ainsi simplifié est donné à un ouvrier spécialisé, 
|’ « architecturier », qui est chargé d'établir le « calibre » de 
la moulure. Il prend, à cet effet, une feuille de tôle sur laquelle 
il reporte le profil et il découpe ensuite cette plaque de façon 
à obtenir un contre-profil, c'est-à-dire un dessin où les creux 
correspondent aux pleins du profil réel, et inversement. Ce 
gabarit lui servira à effectuer l'opération désignée sous le nom 
de « traînage » de la moulure. Pour cela, on commence par 
construire, sur une table de fonte exactement dressée, un bâti 
de briques et de bois dont la section droite présente gros- 
sièrement la forme de l'architecture de la moulure à obtenir. 
L'architecturier place son calibre perpendiculairement à la 
table, à une extrémité de ce bâti, de telle façon que ce dernier 
épouse à peu près la forme du gabarit découpé. On projette 
alors une certaine quantité de plâtre en train de prendre 
derrière le calibre et sur l’armature de la moulure. L’archi- 
tecturier, tenant son outil perpendiculairement à la table, le 


fait glisser sur ce plâtre de manière que les creux de cette 


pièce métallique tracent en relief les différentes courbes de 
la moulure ou plutôt de l'architecture de cette dernière. Ilest 
indispensable que, pendant cette opération, le calibre reste 
bien perpendiculaire au modèle et que l’ouvrier déplace son 
outil constamment dans la même direction. Le calibre est 
monté dans ce cas sur des pièces de bois et l’ensemble, 
mobile autour d’un pivot constitué par un pied de bois, est 
utilisé à la façon d’un immense compas. 

Les sculpteurs ont reçu, de leur côté, les dessins des orne- 
ments dont ils doivent assurer la préparation et qui com- 
p'ètent la moulure. Ils emploient pour cela la terre à modeler. 
Mais cette manière ne leur permettant pas d'obtenir la finesse 
de détails nécessaire, ce premier modelage n’est pas utilisé 


56 TRAVAIL DU PLATRE 


ainsi. Il sert uniquement à faire un premier moulage dans 
lequel on coule un plâtre qui, reciselé très finement, cons- 
titue les ornements définitifs. Le sculpteur est également 
chargé de fixer ces derniers sur l'architecture de la moulure, 
opération qui se fait tout simplement au moyen d’assez longs 
clous. 

Le modèle ainsi obtenu contient une grande quantité 
d'humidité et il est nécessaire de le faire sécher. On le place 
à cet effet dans une pièce formant étuve, chauffée par des 
radiateurs, et dont la température, assez peu élevée, reste 
voisine de 35 degrés. D'ailleurs, les portes de cette pièce 
sont laissées ouvertes, de façon à faire circuler autour du 
plâtre le plus d’air sec possible. 

Suivant l'importance du modèle, et aussi suivant les 
saisons, la durée du séchage varie de vingt-quatre à qua- 
rante-huit heures. 

Quand il est sec, on l’enduit d’une légère couche de vernis 
à l'alcool et à la gomme laque, qui joue un utile rôle dans 
la confection du moule définitif. 

Ce modèle, complètement terminé, est prêt à servir pour 
la préparation d’un moule qui ne comprend, en réalité, 
qu’une faible partie de la longueur du moule définitif devant 
être utilisé pour la confection des épreuves livrées au com- 
merce. Les sculpteurs n’ont, en effet, modelé et ciselé qu'un 
seul motif des ornements qui doivent se répéter tout Le long 
de la moulure. Le premier modèle obtenu après fixation de 
ces ornements, peut ne mesurer que quelques dizaines de 
centimètres de longueur, alors que le moule aura trois ou 
quatre mètres. Pour obtenir ce dernier, il est donc nécessaire 
de posséder un modèle de grandeur convenable. On coule 
dans le moule provisoire plusieurs épreuves du premier 
plâtre. Celles-ci sont ensuite raccordées, et l’ensemble est à 
nouveau finement travaillé par le sculpteur. 

Après séchage et vernissage, le modèle définitif est ter- 
miné et on peut l'utiliser alors pour la préparation du moule 
complet. 

Ce moule se compose de deux parties : la « chape » et la 
« gélatine ». La chape est le creux très grossier, en plâtre, 


# 


 £ 


STUC ET STAFF ) 57 


du modèle. Pour l'obtenir, on recouvre ce dernier d'une 
couche de terre à modeler de 2 centimètres d'épaisseur, 
environ. Cette terre doit être, au préalable, graissée au 
savon noir pour éviter qu'elle n’adhère au plâtre. Le vernis 
dont on a pris le soin d’enduire le modèle empêche la 


matière grasse déposée ainsi sur la terre à modeler de 


pénétrer dans le plâtre. On coule sur cette terre une 
couche de plâtre ayant 2 centimètres d'épaisseur environ 
et que l’on arme avec des morceaux de bois pour la 
consolider. 

On ménage dans cette chape des ouvertures qui serviront 
à l'échappement de l'air lors du coulage de la gélatine. 
Lorsque cette chape est prise, on l’enlève et on détache la 
terre à modeler qui entourait le modèle. 

Entre celui-ci et la chape existe donc un jeu d’environ 2 
centimètres. On place des entonnoirs sur quelques-uns des 
trous ménagés dans la chape et on y coule de la gélatine 
très fine. Celle-ci, qui s'obtient par un traitement approprié 
d'os ou de matières cartilagineuses, se présente à chaud sous 


la forme d’un liquide visqueux très épais. 


On la porte à la température convenable en la faisant 
chauffer au bain-marie dans de grandes cuves. Après le cou- 
lage, on laisse refroidir douze heures environ, temps néces- 
saire à la solidification de la gélatine. La chape et le moule 
de gélatine peuvent alors être enlevés séparément, grâce à 
la précaution que l'on a prise de graisser au préalable le 
modèle et la partie intérieure de la chape. 

La gélatine doit subir une petite préparation destinée à la 
durcir légèrement. On sait, en effet, que le plâtre chauffe un 
peu au moment de sa « prise ». Cette élévation de tempé- 
rature a pour effet de ramollir la surface de la gélatine et 
les détails auraient bientôt complètement disparu. Il suffit de 
badigeonner le moule avec une solution chaude d’alun pour 
éviter cet état de choses. 

Le moule est alors terminé et on peut alors passer à l’exé- 
cution des épreuves définitives. 

Il est facile maintenant de reproduire, autant de fois qu’on 
le désirera, le dessin choisi. Cette reproduction peut se faire 


LL 


58 TRAVAIL DU PLATRE 


en plâtre, mais celui-ci présente l'inconvénient d'étré assez 


fragile et friable. De plus, il nécessite, pour l'obtention d'une 
solidité relative, une quantité de matière qui rend les pièces 
très lourdes. 

Pour éviter ces inconvénients, on a imaginé d'armer ce 
plâtre, comme on le fait depuis longtemps pour le ciment, 
non avec du fer, qui ne permettrait pas une souplesse suffi- 
sante pour épouser la forme de tous les détails, mais avec 
de la filasse. Cette filasse, très légère, qui fait corps avec le 
plâtre, et forme avec lui un tout homogène, assure la solidité 
du motif exécuté. Le jute ou chanvre hindou, qui sert à pré- 
parer cette armature souple, se présente sous la forme d’une 
grande herbe atteignant 3 mètres de haut et dont les fibres 
se séparent facilement à la main après un traitement spécial. 
Le jute est reçu en balles sous forme d'étoupe dont il est 


nécessaire de bien séparer toutes les fibres. Après avoir été 


peigné, le jute est reçu par un ouvrier spécialisé qui le 
travaille jusqu’à ce qu'il forme une masse très légère et très 
neigeuse. ( 

Le moule préparé est alors posé sur un support quel- 
conque, la gélatine en dessus. Célle-ci est légèrement huilée 
avant le moulage du staff, de façon à éviter toute adhérence. 


Le plâtre utilisé pour le travail qui va suivre doit être très 


fin et présenter, après sa prise une grande dureté. On 
emploie actuellement pour la fabrication des ornements en 
staff le plâtre dit de Paris, qui, par sa finesse, répond à ces 
conditions. 

L'ouvrier « staffeur » mélange ce dernier avec de l’eau, 


de façon à obtenir une bouillie claire. Avec une brosse spé- 


ciale, il prend un peu de cette bouillie et en badigeonne 
rapidement la gélatine du moule. Il place alors par-dessus le 
jute qu'il a préparé et qui peut atteindre, étant donné son 
état de division, jusqu'à 50 centimètres d'épaisseur. En 
même temps, il aplatit cette filasse et passe par-dessus une 
deuxième couche du mélange plâtre et eau qui lui a déjà 
servi. Toutes ces opérations doivent être exécutées avec la 
plus grande rapidité pour que le plâtre n'ait pas le temps 
de prendre. Le jute est ainsi incorporé complètement au 


RG 26: 


dr + | ga 


TA 


mi RS À, 


STUC ET STAFF 59 


plâtre et l'ensemble forme un tout homogène que l'on peut 
démouler au bout d’une vingtaine de minutes. 

On pourrait se demander pourquoi on a choisi la gélatine 
pour faire l'intérieur des moules. Cette matière n’est pas, 
en eflet, très dure, les détails du dessin se détériorent assez 
facilement et on aurait pu, semble-t-il, faire les moules tout 


en plâtre. Mais il se produit alors de grosses difficultés au 


démoulage lorsque le modèle présente des parties surplom- 
bant l'ensemble, comme, par exemple, les dents d’une 
gueule de lion. On ne parviendrait pas à démouler l'épreuve 
sans la briser, car il est complètement impossible de cons- 
tituer des « noyaux », comme dans les fonderies. La géla- 
tine, étant souple, permet d'effectuer cette opération sans 
détériorer l’objet démoulé. 

Il ne reste qu’à faire passer l'épreuve obtenue à l’étuve 
pour lui enlever l'humidité dont elle est imprégnée et lui 
donner sa consistance définitive en même temps qu'une 
grande solidité qui permet son expédition dans le monde 
entier. 

La pose des corniches en staff s'effectue avec une grande 
facilité. L’ouvrier poseur tire, au cordeau, une ligne mar- 
quant l'avancée de la moulure sur le plafond et une ligne 
indiquant sa retombée sur le mur. Il jalonne ces lignes au 
moyen de pointes sur lesquelles il fait reposer très réguliè- 
rement la corniche. 

Quand un côté de celle-ci est posé et aligné, il cloue la 
moulure sur le mur, puis sur le plafond, en ayant soin de 
mouiller le staff à l'endroit des clous pour l'empêcher de se 
fendiller, À chaque raccordement, il perce un trou et fait un 
scellement au moyen de staff qui adhère fortement au 
plafond. Les raccords sont ensuite exécutés au moyen de 
plâtre fin. ; 

Les motifs décoratifs finement ajourés que l’on trouve sur 
les boiseries, les portes, les cadres de glaces, de même que 
les motifs découpés des rosaces de plafonds, ne pourraient 
être exécutés par moulage en staff, celui-ci ne présentant 
pas les qualités spéciales nécessaires à leur préparation. On 
a donc recours à une autre matière, plus souple, plus mal- 


PrATRE 


à épouser 
AR en ea ou en bois sur M cs cesm if 
_ être rapportés. C’est le carlon-pierre, qui, > 
| line est constitué par une pâte de : papier 


dureté de la pierre, grâce à l imprégnation | de 
dans la colle. 


CHAPITRE V 


MOULAGE 


Bien des substances plastiques peuvent être employées 
au moulage de reliefs divers : mais de toutes c’est incontes- 
tablement le plâtre que l’on emploie le plus souvent. Le 
plâtre en effet résiste beaucoup mieux à la chaleur que la 
cire, la stéarine et la paraffine ; il n’est pas déformable comme 
la gélatine; il absorbe l’humidité, en raison de sa porosité 
. mieux qu'aucun autre produit; il est incomparablement 
meilleur marché que la cire, la gutta et tous les autres 
produits plastiques pour moulage; enfin il est travaillé à 
froid ce qui rend son emploi bien plus commode que celui 
des métaux divers, et rend possible son application sur des 
modèles ne pouvant subir un chauffage. 

Le moulage du plâtre est surtout appliqué en statuaire 
pour la reproduction à bon marché de modèles de toutes 
sortes; en sciences naturelles ainsi qu’en archéologie pour 
la prise d'empreintes pouvant servir à tirer de nombreux 
exemplaires imitations parfaites de l'original; enfin dans 
l’industrie céramique pour le façonnage des porcelaines par 
coulage, ce qui permet l'obtention de parois extrêmement 
minces qu'il ne serait pas possible d'obtenir au tour de potier. 

Le moulage du plâtre, comme on le verra, est parfaite- 
ment réalisable par tout amateur ayant le goût des travaux 
manuels : on peut y exceller, avec un peu d'habitude, en 
n'ayant qu'un outillage extrêmement réduit. 

61 


4 


RCE 8 of D ONE 


62 ; TRAVAIL DU PLATRE 


f 


PROCÉDÉ GÉNÉRAL DE MOULAGE 


Outillage. — Outre une collection de spatules, en bronze 
de préférence, pour gâcher et manier le plâtre, il faut, écrit 
M. Boulat dans Le petit Inventeur, un couteau mince, aigu 
et bien aflilé, quelques râpes; celles employées pour la terre 
peuvent servir également pour le plâtre. Il faut encore un 
formoir, sorte de ciseau plat, une gouge plate, des grattoirs 


Fig. 10. — Matériel complet du mouleur. 


À droite : 1 à 3, terrines; 4, sac de plâtre. A gauche : E, 2, spatules ; 
3, couteau; 4, formoir; 5, grattoir; 6, gouge; 7, pinceau. 


pour enlever les coutures des moules, les épanneler et les 


finir. Pour gâcher le plâtre, à défaut d’une auge, il faut 


préférer, aux assiettes creuses en faïence auxquelles le 
plâtre s'attache si on le laisse durcir, ou aux sébiles de bois 
qui ont l'inconvénient de se fendre par l'humidité, les ter- 
rines en métal émaillé ou en terre vernissée qui n'ont pas ces 
défauts. | 
L'outillage du mouleur est complété par des brosses et 
pinceaux de différentes grandeurs, certaines rondes, d’au- 
tres plates, les pinceaux allongés, ronds et plats en blai- 
reau, puis par un flacon d’huile d'olive à ouverture large, 
un bocal de savon noir liquide comme un sirop, mais sans 


excès de viscosité. En dernier lieu, une provision de plâtre 
fin dans une boîte fermant bien pour le mettre à l'abri de 


l'humidité, du tale et un peu d’ocre rouge. 


/ 


MOULAGE 63 


Gâchage du plâtre. — Pour bién gâcher le plâtre, il 
convient de procéder comme suit : on verse dans une terrine 
de la capacité voulue pour l'importance de la pièce de l’eau 
à peu près jusqu'à la moitié, puis on y saupoudre le plâtre 
à la main plutôt qu'avec la spatule ou une cuiller, en le 
semant bien régulièrement à la surface du liquide. Quand on 
juge la quantité versée suflisante, on attend une minute 
environ puis on bat vigoureusement le mélange comme on 
battrait des œufs à la neige, jusqu'à ce que ce mélange pré- 
sente la consistance d’une crème épaisse sans qu'il subsiste 
un grumeau ou une bulle d'air. C’est alors que le plâtre est 
bon à employer. 


Empreinte et coulage d’un objet. — L'opération 
consiste à presser une masse de matière plastique, cire, 
gutta-percha ramollie dans l’eau chaude, sur un objet dont 
on veut prendre l'empreinte. Cette masse pressée présente, 
une fois enlevée, et en creux, toutes les saillies de l’objet et 
constitue ainsi un négatif. Si, dans cette empreinte inversée, 
on coule du plâtre qu'on laisse ensuite durcir, on obtient 
la reproduction de l’objet original. 

Pour éviter que le plâtre n’adhère à la cire ou à l'original 
que l’on veut mouler, on humecte celui-ci d'huile d'olive à 
l’aide d’un pinceau ou des barbes d’une plume d'’oie. Cela 
fait, et avant de verser le plâtre, on projette une buée d’eau 
sur le modèle, à l’aide d'un vaporisateur. 

Souffler de l’eau, dans toutes les opérations du moulage, 
c'est en assurer la réussite. En effet, comme le moule a été 
graissé le plus soigneusement possible et que le plâtre offre 
la consistance d’une pâte assez claire, il ne pourrait pénétrer 
dans les plus petits creux ou finesses du modèle. La buée 
étendue sur la surface de celui-ci sert de véhicule aux molé- 
cules de plâtre et les conduit jusque dans les endroits les 
plus déliés et les plus fins. 

Il faut attendre de trente à quarante minutes pour que le 
plâtre ait fait parfaitement prise et présente toute la solidité 
voulue pour détacher l'empreinte du moule sans risquer de 
la briser. 


LES 


(67 TRAVAIL DU PLATRE 


Farinage. — On désigne ainsi l'insuccès consistant en 
ce que des parties du plâtre employé au moulage adhèrent à 
la surface des pièces à mouler ou des moules à bon creux, ce 
qui naturellement nuit beaucoup à la fidélité et à la finesse 
des empreintes. 

M. Stahl a recherché la cause de ce farinage et les moyens 
d’y remédier. Il a été amené à remarquer que cet inconvénient 
n'avait jamais lieu dans le moulage des pièces molles con- 
servées dans une solution de chlorure de zinc au lieu d'alcool; 
il a pensé dès lors que ce liquide, en affermissant davantage 
les différentes surfaces avec lesquelles il est en contact, s’op- 
posait à l’adhérence du plâtre, soit aux pièces à mouler, soit 
aux moules mêmes; enfin, après des essais multipliés, il a 
déterminé le mode exact de procéder et le degré du dosage 
de la solution qu'il convient d'employer dans les différents 
cas. 

S'il s’agit de pièces anatomiques molles et de peu de 
valeur, ou fraîches ou conservées pendant plus ou moins de 
temps dans l'alcool, il les immerge pendant quelques heures 
dans une solution de chlorure de zinc à 20 ou 25 degrés 
environ et le moulage peut avoir lieu sans aucune autre pré- 
paration. 

Si au contraire ces pièces sont d'une valeur trop consi- 
dérable pour pouvoir être complètement immergées, il suffit 
d'imbiber suffisamment de la même solution, ou la totalité 
de chaque pièce à la fois, ou successivement les différentes 
parties. 

Ce dernier procédé est également applicable à des figures 
de cire plus ou moins considérables. 

S'agit-il enfin de se servir de moules à bon creux, après les 
avoir savonnés quelques heures avant le moulage, on les 
imbibe également d’une solution de chlorure de zinc, qui doit 
dans ce cas, être portée à 50 degrés, puis d’une couche d'huile, 
ainsi qu'on le fait ordinairement. Ce procédé fut décrit par 
M. Gourlier dansle Bulletin de la Soctèté d'Encouragement 
à l’industrie. 


f 17 
7 G: F PAR 
r. AT Pa 
À) 401 APE CIN (GARE PAM at 


MOULAGE 65 


MOULAGE DE PIÈCES DIVERSES 


nl 


Monnaies. — On commence par poser horizontalement 
le modèle sur une planche ou sur une table, on gâche clair 
et on colore à l’ocre du plâtre fin que l’on verse surle modèle, 
de telle sorte qu’il soit partout d’une égale épaisseur, ‘de 2 


à 4 millimètres environ, suivant la grandeur de la pièce. Le 


_ plâtre étant un peu pris, on y passe au pinceau une légère 
couche d'huile, on gâche ensuite du gros plâtre dont on 
recouvre le tout. Si l'on craint que le creux ne puisse se 
maintenir, on l'entoure de fil de fer. Quand la dernière couche 
de plâtre est bien sèche on renverse le modèle et l’on enlève 
l'argile. 

Si l’objet est de très petite dimension, et si la terre est bien 
molle (ce qui est très important), on peut d’un seul coup de 
crochet débarrasser le creux et le rendre parfaitement net, 
mais, ce cas excepté, il faut entailler l'argile et opérer bien 
soigneusement de peur que la couche de plâtre fin ne se lève 
en même temps. Le creux complètement libre, on le place 
encore horizontalement sur la table, comme il était lorsqu'il 
a fallu enlever la terre; on l’enduit d'huile et de savon, on y 
coule du plâtre, on l'agite pour qu’il pénètre dans toutes les 
sinuosités. On laisse alors sécher, puis on renverse le creux 
et on le casse avec précaution. Procédé décrit par M. Lebrun 
dans son Manuel du mouleur. 


Médailles et camées.— Les médailles ou camées étant 
savonnés avec une brosse douce puis lavés et essuyés, on 
prend une brosse à dents bien fine (en poils de blaireau) que 
l’on imprègne légèrement d'huile d'amandes douces ou 
d'huile d'olives bien fluide; on tient la médaille par les 
bords et on la graisse sur toute la surface, mais de manière 
qu’elle soit seulement humide et que l'huile n’y forme 
aucune épaisseur, ce qui rendrait les traits fous, c'est-à-dire 
que le moule paraîtrait fait sur une médaille usée et ne ren- 
drait pas bien les détails de la gravure. Si la brosse conte- 

A. BUILDER. — Travail du plâtre. D 


66 TRAVAIL DU PLATRE 


nait trop d’huile, on la frotterait sur un morceau de peau de 
gant blanche, du côté ou était le poil, ou sur un linge neuf, 
car autrement il s’y attacherait une espèce de duvet qui res- 
terait sur la médaille en l'huilant. 

On peut encore mettre une ou deux gouttes d'huile sur 
chaque médaille, suivant sa grandeur; on verse de préférence 
cette goutte d'huile dans l'endroit le plus creux de la médaille ; 
on l’étend ensuite sur toute la surface au moyen d’un tampon 
de coton qu'on choisit de très bonne qualité afin d'éviter 
qu'il ne laisse aucun duvet sur la médaille. On aura soin que 
l'huile pénètre partout, et particulièrement dans le creux des 
lettres; et si l'on opère sur des moules en soufre, il faudra 
ne pas négliger de bien huiler les bords, car sans cette pré- 
caution ces bords adhéreraient au plâtre et on les enlève- 
rait avec la médaille en la retirant du moule. Mais il ne doit 
pas y avoir excès d'huile. 

Les sujets un peu grands et ceux fort creux seront beau- 
coup mieux huilés avec un pinceau à longs poils en blaireau. 
On aura soin d'enlever les poils du pinceau ju resteraient 
sur le moule. 

La brosse à dents présente cet inconvénient que souvent 
avec son manche ou sa monture, on fait éclater les moules 
en soufre en y passant la couche d'huile. 

Quand on voudra faire des médailles en plâtre durci, il sera 
indispensable d'huiler un peu plus fortles moules. Sans cela, 
à cause de l’extrême adhérence de ce plâtre, quelques parties 


du sujet resteraient dans le moule, ou, ce qui serait encore 


plus grave, des fragments du moule lui-même resteraient 
attachés au plâtre. 

En général, on ne risquera rien d’huiler un peu fort les 
moules, etles médailles viendront néanmoins très nettes, si 
l’on a soin de pointiller longtemps avec le pinceau qui sert à 
appliquer la première couche du plâtre. On fera même bien 
d’insister longtemps sur cette première couche : ce sera le 
moyen d'obtenir toujours des empreintes bien nettes, polies 
et exemptes de cet aspect pâteux qui les ferait mettre au 
rebut. Au reste l'expérience apprendra assez facilement 
à saisir le point convenable. 


MOULAGE 67 


La médaille étant huilée, on l’entoure d’une bande de car- 
ton, de carte ou de fort papier passé à l'huile lithargirée, 
pour qu'elle serve plus longtemps, et assez large pour 
s'élever au-dessus de la médaille de l'épaisseur qu'on veut 
donner au moule. 

Nous conseillons les bandes en toile. On les fixera au 
moyen d’un gros fil pouvant faire deux ou trois tours, qu'on 
arrêtera en tordant ensemble les deux bouts, ou mieux avec 
une rondelle de caoutchouc. Les bandes métalliques sont 
aussi d’un fort bon usage. 

Il est essentiel, en entourant les médailles ou les moules, 
de disposer la bande de telle sorte qu'elle soit exacte- 
ment perpendiculaire avec la surface de la gravure. Si l’en- 
tourage était oblique par rapport à cette surface, les bords 
de la médaille en plâtre présenteraient un biseau d’un 
aspect désagréable, et il deviendrait plus difficile d’en- 
tourer cette médaille elle-même lorsqu'on voudra y couler 
du soufre. 

fl est impossible d’entourer avec les bandes ordinaires les 
sujets de forme carrée; on devra alors se servir des bandes 
métalliques, qui prennent et conservent beaucoup mieux les 
plis brusques des angles. Un autre procédé, encore préfé- 
rable, consiste à contenir les médailles carrées dans un petit 
cadre formé de planchettes de bois mince, et dont l’un 
des côtés est emmanché à queue d’aronde pour pouvoir 
retirer facilement la médaille. On huilera fortement ces 
cadres. 

On fixe cette bande avec du pain à cacheter ou mieux avec 
du fil dont on tord les deux bouts!, on verse dans un vase une 
quantité d’eau convenable et l’on y met du plâtre passé au 
tamis de soie en quantité suffisante pour qu'il absorbe l’eau; 
alors on le gâche avec une cuillère en fer ou en bois jusqu’à 


1. Pour les médailles de 40 à 55 millimètres de module ou diamètre, 
les moules auront 10 à 15 millimètres d’épaisseur ; elle augmentera pour 
celles d’un plus grand module, surtout quand elles auront beaucoup de 
relief, parce que si lon coule du soufre dans des creux épais, il risque 
moins de sy attacher, et que la chaleur qui se communique au plâtre, 
se divisant dans la totalité du moule, est d'autant moins forte que le 
moule à plus d'épaisseur. 


68 TRAVAIL DU PLATRE 


ce qu'il n'y reste aucun grumeau. Pendant qu'il n’a pas plus 
de consistance que de la crème, on prend un pinceau de poil 
d’écureuil, si les traits de la médaille sont très fins, ou de 
fines soies de porc dans le cas contraire. On donne une 
couche de plâtre avec ce pinceau, en ayant'soin de le passer 
partout, particulièrement dans les creux, de marière que 
toute la surface de la médaille soit bien garnie de plâtre. On 
opère ainsi pour éviter les soufflures, qui, sans cette précau- 
tion, se trouveraient infailliblement sur le moule. On peut 
aussi y verser avec la cuillère environ 2 millimètres d’épais- 
seur de plâtre clair, et avec le pinceau, dont on coupe carré- 
ment le bout perpendiculairement au tuyau, on parcourt toute 
la surface de la médaille, comme si l’on pointillaït, en tenant 
te pinceau d’'aplomb. Cela fait, on le lave dans l’eau, et l’on 
verse avec la cuillère, jusqu'au bord du carton, de ce plâtre, 
ou par économie, de celui qui n'aurait pas été passé au tamis 
de soie. On le gâche plus épais pour qu'il aït plus de force 
et qu'il durcisse davantage et plus promptement. Afin qu’il 
s’introduise mieux dans toutes les parties de la médaille, on 
peut, au moment où l’on vient de le verser, le tasser en frap- 
pant lécèrement de petits coups avec le. poing sur la table 
où l’on opère. 

Quand le plâtre sera suffisamment pris, ce qu’on reconnaît 
lorsqu'il ne fait plus d’eau et ne cède plus sous la forte pres- 
sion du doigt, on Ôtera le carton. 

Aussitôt que la bande qui entourait la médaille aura été 
enlevée, on prendra un couteau, et on coupera proprement, 
tout autour de la médaille, tout le plâtre qui excéderait la 
tranche du moule, et qui ne manque jamais de s'insinuer 
entre ce moule et son entourage, quelque serré qu'il soit. 
Si l'on négligeait cette précaution, la médaille se détacherait 
difficilement du moule, retenue qu'elle serait par les portions 
de plâtre faisant corps avec elle, et qui adhèrent d'autre part 

à la tranche du moule. 

C'est encore alors le moment Pa avec id couteau 
l'excédent d'épaisseur qu’on pourrait avoir donné à la 
médaille, et de rendre le dessous de. cette médaille bien 
parallèle à sa superficie. : 


MOULAGE | 69 


Le carton ayant été ôté, on enlèvera le moule avec précau.. 
tion, en tenant la médaille d'une main et le moule de l’autre, 
les bras appuyés sur les côtés, si l'on sent une grande adhé- 
rence, et en écartant les mains en sens opposé. On aura soin 
que celle qui tient la médaille ne touche pas le bord du moule 
ni ne l’endommage. 

Pour séparer la médaille de son moule sans courir le ris- 
que d’endommager l’une ou l’autre, on saisira l'angle externe 
de la tranche de la médaille d’une part, et du moule d'autre 
part, avec le milieu de la première phalange des quatre pre- 
miers doigts de chaque main, les coudes appuyés sur une 
table. Dans cette position, on fera une légère pesée, en arc- 
boutant les extrémités de chaque doigt d'une main contre 
celles de chaque doigt analogue de l'autre main, et le 
moindre effort suflira pour détacher la médaille. Cette opé- 
ration, se fait en un clin d'œil dès qu'on en a pris l'habi- 
tude. 

Beaucoup de médailles, et surtout celles qui sont le plus 
en relief, ont un sens plus favorable pour la dépouille, c’est 
à-dire qu’en les ouvrant d'abord par tel ou tel point de leur 
circonférence, au lieu de les tirer parallèlement au moule, il 
est beaucoup plus facile de les détacher. On étudiera donc 
avec attention chaque modèle, et dès qu'on aura trouvé le 
sens de la dépouille, on l’indiquera sur le moule, en faisant 
sur l'angle de ce moule une légère encoche qui servira de 
repère. En ouvrant alors la médaille suivant cette indication, 
on ne risquera pas de laisser une portion du plâtre dans le 
moule, ce qui ne manquerait pas d'arriver, si la médaille était 
retirée à contre-sens de la dépouille. 

Les médailles retirées du moule, il sera bon, avant de les 
faire sécher, d'émousser légèrement avec l'extrémité du 
pouce, l’arête des bords. 

Il faut encore ne pas attendre que le plâtre soit complète- 
ment sec pour enlever avec précaution, à l’aide de la pointe 
d'un canif, les petits points en relief et les autres irrégula- 
rités qui pourraient se trouver sur la médaille par suite des 
défectuosités du moule. Avecun peu d'adresse et de patience, 
on parvient à rendre à la gravure sa netteté primitive. 


70 TRAVAIL DU PLATRE 


/ 


Tout ce qui a été dit ci-dessus pour le plâtre ordinaire, 
relativement à l'entourage et à la couche qu'on doit donner 
au pinceau, est également applicable au plâtre durci par 
 l'alun. Ce plâtre ne doit être retiré des moules que lorsqu'il 
a acquis assez de consistance pour ne plus se détacher en 
petits fragments qui resteraient dans le creux de l'empreinte. 
El faut de six à dix heures, suivant la température de la saison, 
pour atteindre ce point. 

Si l’on restait trop longtemps à séparer le moule de la 
médaille, on risquerait de voir s'attacher à celle-ci une efflo- 
rescence de plâtre détachée du moule, ce qui enlèverait à 
l'épreuve le brillant de la médaille. Cela n'arrive guère que 
lorsque, voulant avoir des empreintes parfaites, des petits 
objets surtout, on huile le modèle le moins qu’il est possible. 

Cependant, quand le plâtre est de bonne qualité et que la 
médaille est huilée convenablement, il vaut mieux attendre 
plus longtemps, parce que le moule se détache et s'enlève 
sans qu'il soit même besoin de toucher à la médaille, dont il 
a tout le brillant. C’est donc l'expérience et la qualité du 
plâtre qui doivent apprendre au mouleur s’il doit huiler 
plus ou moins, et lever le moule plus tôt ou plus tard. 

Lorsqu'on voudra prendre les creux d’un certain nombre 
de médailles, on ne les moulera pas l’une après l'autre, ce 
qui entraînerait une grande perte de temps et de plâtre. On 
rangera les médailles en ligne devant soi (de 4 à 12 à la fois, 
la pratique servira de guide à cet égard), on mettra avec la 
brosse une goutte d'huile sur chacune, puis avec une brosse 
fine, qu’on n'imprégnera pas d'huile de nouveau, à moins 
que cela ne soit nécessaire, on étendra celle qui est sur les 
médailles avec les précautions indiquées plus haut. On pla- 
cera les bandes de carton ou de papier, et l’on gâchera clair 
la quantité de plâtre qu’on croira nécessaire pour leur donner 
la première couche au pinceau. 

Pendant que le plâtre sera bon à employer, on opérera sur 
chaque médaille avec le pinceau, qu'on lavera aussi souvent 
qu'il sera nécessaire pour qu'il ne s'y forme point de gru- 
meaux. Ensuite on gâchera du plâtre plus épais, et l'on en 
emplira l'intérieur du carton. Il vaut mieux gâcher moins de 


MOULAGE x 7€ 


plâtre qu'il n’en faut que d'en trop gâcher, pour ne pas se 
voir exposé à perdre celui qu’on aurait de trop ou qui se 
serait durci avant qu'on eût pu l’employer. 

On aura soin, après chaque opération, de bien nettoyer le 
vase, la cuillère, le pinceau et les cartons, et de dégraisser de 
temps en temps la brosse à l’huile avec de l'essence de téré- 
benthine. On la lavera ensuite à l’eau de savon, puis à l’eau 
claire, et l’on ne s’en servira que lorsqu'elle sera tout à fait 
sèche. 

Si l'on tenait à faire, par exemple, une douzaine de moules 
à la fois, et que le plâtre prit trop vite, on le retarderait en 


_y mettant seulement une ou deux gouttes de colle forte claire. 


Ceci s'entend plus particulièrement de la couche à donner 
au pinceau. 

Si le plâtre prend trop lentement, on accélérera la prise 
en répandant sur la surface, du plâtre en poudre qui absor- 
bera une partie de l'humidité. 

Les moules faits, on les placera sur une planche, le bord 
de l’un légèrement appuyé sur celui du précédent pour qu'ils 
sèchent dessus et dessous et pour qu'ils ne moisissent pas. 
On évitera qu'ils ne se couvrent de poussière, et il ne faudra 
jamais en toucher la surface. 

Si c’est en hiver que l’on opère, comme le plâtre est alors 
plus long à prendre, et que les médailles pourraient être 
salies ou gâtées par une exposition prolongée à l'air et à la 
poussière, il sera très convenable d'accélérer la dessiccation 
du plâtre, en rangeant les médailles sur le dessus d'un poêle 
de faïence, dont la chaleur ne doit pas excéder le point où 
on peut encore y tenir la main. 

On nettoiera de nouveau les médailles à l’eau de savon, et 
si elles sont de couleur bronze, on leur donnera un beau 
brillant en les frottant légèrement à la plombagine ou mine 
de plomb, ou encore au rouge peroxyde de fer, avec une 
brosse à dents en poils de blaireau, ou une brosse du modèle 
dont les orfèvres et les bijoutiers se servent pour polir leurs 
ouvrages. 

Nous reproduisons la description précédente d’après le 
Manuel du Mouleur de Lebrun et Magnier. 


72 é TRAVAIL DU PLATRE 


L4 


Bas-reliefs. — Voici la marche à suivre que donne 
M. Waïton dans son ouvrage Le matériel artistique. 

Que le modèle soit en terre, en bronze ou en métal pré- 
cieux, on le place sur fond ‘d'ardoise ou sur bois, puis on 
monte d’abord tout autour, à une distance convenable, un 
petit mur pour limiter la largeur et l'épaisseur du fond. On 


graisse alors légèrement la planche ou l’ardoise avec de 


l'huile à manger quelconque sans toucher à l’objet modelé. 
Mettre de l’eau dans une terrine et saupoudrer de plâtre à 


mouler jusqu'à ce que la masse arrive presque partout au 


niveau de l’eau. Remuer immédiatement avec une spatule en 
grattant le fond etles parois du vase. 
Pour « imprimer », on verse quelques cuillerées de plâtre 


liquide et, pour le faire pénétrer partout, on peut employer 


un pinceau en soie longue, ou, si l’objet est petit, lui donner 
un mouvement de va-et-vient qui égalise l'impression. Dès 
que le plâtre commence à prendre (à couder, comme disent les 
mouleurs) au moment, pour préciser, ‘où le plâtre reste là 
où on le met, on achève de charger le moule avec la gâchée 
en égalisant la surface autant que possible et en donnant 
au moule une épaisseur d'environ 2 centimètres et demi pour 
un diamètre d’à peu près 20 centimètres. 

Le plâtre dégage de la chaleur. On doit, pour enlever le 
moule, attendre que le refroidissement soit complet. Si 
l'objet est en terre glaise, il faudra soit tremper le tout dans 
l’eau pendant une dizaine de secondes, soit mouiller abon- 
damment le plâtre avec une éponge. Le moule se retirera 
alors sans qu'il soit nécessaire d'exercer la moindre pesée. 

Quand le bas-relief est en terre glaise, on lave immédiate- 
ment à grande eau l'intérieur du moule pour le débarrasser 
du limon qui s’ÿ sera déposé. On emploie pour cela un pin- 
ceau doux, jamais une éponge; puis on laisse le moule de 
Côté St ut au moins une demi-journée. Pour la pâte plas- 
tique, le lavage est inutile. 

Pour le tirage des épreuves, 250 grammes de savon noir 
en pâte auront été dissous dans un litre d’eau bouillante. On 
verse ‘dans un moule d'environ 20 centimètres de diamètre, 
un verre à madère de cette dissolution; on savonne partout 


[% 


MOULAGE 73 


avec une brosse en évitant de provoquer une mousse trop 


_ abondante qui empêcherait de se rendre un compte exact du 


travail accompli. Avec le même pinceau, pressé, mais non 
lavé, on retire l'excès du savon jusqu’à parfaite propreté du 
moule. 4 

À ce moment, le plâtre est comme vernissé; on attendra 
qu'il redevienne mat; puis, avec un pinceau propre, on 
étendra de l’huiïle partout, mais en très petite quantité, sim- 
plement pour jouer le rôle d’isolateur (c’est grâce à elle que 
l'épreuve sera blanche et pure). [l en faut mettre très peu 
pour ne pas empâter les détails. 

Gâcher du plètre et, dès qu’il est prêt, plonger le moule à 
même dans de l’eau propre. Le laisser égoutter jusqu’à ce 
qu'il ne reste que quelques perles et le remplir avec la gâchée 
en imprimant d’abord, comme il a été dit plus haut. 

L'épreuve est bonne à démouler dès que le plâtre est 
refroidi, et lalame d’un couteau introduite adroitement entre 
l'épreuve et le moule subit de légères pesées faites de dis- 
tance en distance. 

Si le médaillon doit être accroché contre la muraille, nous 
aurons profité du moment où le plâtre était encore mou pour 
y introduire un anneau fabriqué avec un morceau de fer gal- 
vanisé convenablement courbé. 

Si le moule doit être laissé de côté, on le serrera dans un 
endroit où il n'aura pas à craindre la poussière et, plus tard, 
avant de s’en servir, on le trempera dans l’eau pendant au 
moins une heure et on ne savonnera que lorsqu'il sera suffi= 
samment ressuyé, c'est-à-dire après trois ou quatre heures, 
suivant l'épaisseur. 

Si l’on avait à mouler un bas-relief en bois, on pourrait le 
frotter préalablement avec du tale ou avec de l’encaus- 
tique. Pour la cire, le talc et l'huile conviennent également, 
S'il s'agissait de faire un moulage d’une épreuve en plâtre, 
on procéderait comme si ce plâtre était lui-même un moule 
et, après l'avoir fait tremper, on le savonnerait avant de 
l'huiler. 


7k TRAVAIL DU PLATRE 


Moulage d’un pied de lampe. — Ce procédé peut 
servir de type pour tous les cas où l’on veut confectionner en 
plâtre un solide de révolution : pied mouluré de statuette, 
colonnette, cache-pot, etc... On commence par dessiner le 
profil de la pièce en évitant les moulures à parties rentrantes 


À 
Fig. 11. — Pièces’à mouler Fig. 12. — Gabarit du profil 
(A, parties d’un dessin (en tôle cloué sur une 


irréalisable). planchette). 


(fig. 11, A) qui rendraient le démoulage dificile. Ce profil 
est reporté sur une feuille de tôle que l’on découpe pour 
former gabarit, la section étant faite par cisaillage puis finie 
par limage. Ce gabarit est alors cloué sur une planchette 
(fig. 12), elle-même ensuite fixée à d’autres planchettes pour 


Ze, 
ss 


N NS D > 
S S S eZ 
ÈS PE Ale 

SRSS Z 


Fig. 13. — Dispositif de Fig. 14. — Garnissage avec la 
« tour » pour façonnage pâte de plâtre que rabote 
ultérieur. le gabarit. 


former une boîte qui supporte un bout de tube coudé en 


manivelle et enveloppé d'une sorte de manchon formé en 
enroulant une ganse (fig. 13). 

On a réalisé de la sorte une sorte de « tour » qui servira, 
comme le tour du potier, à mouler la pièce désirée. Si en effet 
nous versons du plâtre gàché avec de l’eau gommée (pour qu'il 
ne prenne pas trop vite) sur le tube entouré de ganse, en 


MOULAGE 75 


tournant la manivelle, sous l'influence du rabot, la pâte prend 
petit à petit la forme désirée (fig. 14). 11 y a, dans cette opé- 
ration, un tour de main pas très facile à réaliser en débutant, 
mais on acquiert assez vite le courant de façon à travailler 
une pâte juste à point comme fluidité. 

Le modèle terminé, il est facile de mouler des matrices en 
appliquant à sa surface vaselinée au préalable une couche 
épaisse de mastic « armé » avec de la filasse (fig. 15), en 
s’arrangeant pour avoir une fois le mastic séché trois pièces 


Fig. 15. — Moulage des Fig. 16. — Matrices Fig. 17. — Matri- 


matrices en mastic séparées en trois cesréunies pour 
armé. éléments. former moule. 


(fig. 16) faciles à assembler par ceinturage de courroie ou 
de ficelles (fig. 17) et dans lesquelles on peut couler du plâtre 
gâché très liquide. 

Le modèle peut grâce à ce moule être reproduit à de nom- 
breux exemplaires. Procédé décrit en 1920 par Atkinson 
dans Popular Mechanics. 

C’est pour des travaux de ce genre qu'il est souvent inté- 
ressant d'employer le stuc (voir p. 48). On aura d'autre part 
avantage à mettre en œuvre, pour éviter la prise trop rapide 
du plâtre, les divers adjuvants provoquant un retard 
(voir p. 21). 

Après complet séchage, la pièce sera le plus souvent 
peinte : les procédés permettant de lui donner l'apparence 
du bronze {voir p. 97) conviennent tout particulièrement 
pour ce genre de finissage. On peut également se servir 
d’un plâtre coloré au fer {voir p. 18) puis, après séchage, le 
paraffiner {voir p. 95.). 


76 TRAVAIL DU PLATRE 


Boutons pour cordons de tirage. — Les « boutons » 
de ce genre que l'on trouve dans le commerce ne sont pas 
toujours du genre que l'on désirerait pour être bien assortis 
avec le style de l'ensemble. Si l’on ne trouve rien àson goût, 
il est heureusement assez facile de confectionner soi-même 
des boutons auxquels on donnera la forme désirée en se 
servant de moules en plâtre dans lesquels on coulera du 
métal. Voici le détail des opérations telles qu'elles furent 
effectuées par un amateur qui réussit fort bien, encore que 
n'ayant précédemment jamais exécuté de travaux de ce 
genre. | 

Le modèle à reproduire fut une simple masse de mastic 
serré dans le creux de la main mouillée de manière à pré- 


senter une forme idéalement « bien en main » lors du tirage. : 


Outre qu'inspirée par une idée évidemment rationnelle, la 
forme obtenue de la sorte a le mérite de la simplicité jointe 
à l'originalité et à la facilité de l'exécution : mais il est bien 
évident que l’on peut réaliser soit en mastic, soit en terre à 
modeler, soit en cire ou en paraffine des modèles plus com- 
pliqués. On peut également utiliser tels boutons dont on ne 
trouve plus la réplique dans le commerce ou bien des pièces 
dont on aime la forme maïs que l’on re pourrait utiliser 
telles que : un fruit, par exemple. Notons à ce propos que 
si l’on se sert de pommes de pin dont les écailles présentent 
des vides entre elles, il faut avant moulage combler ces 
vides en baignant la pièce dans la cire ou la paraffine fondue : 
sans cela le démoulage serait impossible. 

La paralffine se prête particulièrement bien à la confection 
de modèles ouvragés qu'on y sculpte facilement au canif; 

-mais il faut bien dans ces cas traiter l’ornementation en 
bas-relief et non en haut-relief, en pensant toujours à la 
possibilité du démoulage. 

Dans l'exemple que nous avons choïsi, le mastic avait sté 
disposé autour d'une petite baguette de verre dont les extré- 
mités dépassaient; cela est commode mais nullement indis- 
pensable. Les bouts saillants en effet reposent sur les bords 
de la boîte grossièrement faite juste aux proportions conve= 


nables pour couler le moule en plâtre du modèle, ou plutôt 


TL) 
at 
| 
\ 
(is 
A 
ce. 
À 
1 


MÉDER Un APN AA RPE CARAÉENT APALLA SUN FAUNE AM AU OLPEAR 
AN A ASUS (LUE) NE AU MER TES TE à 


FO Va D NN 
PR 
{ 


SENE | MOULAGE | pi 


| une moitié dede Aout (fig. 18). Après avoir graissé la sur- v 

face du modèle en frottant avec le doigt huilé, on coule en 4 

effet du plâtre gâché en bouillie assez liquide de manière à 1 

remplir la boîte, puis on attend la prise et l’on huile alors “5 
_ la surface avant de verser dessus du plâtre gâché un peu ; 
plus ferme que l’on modèle à la main pour qu'il recouvre 

\ bien le tout d’une épaisseur d'au moins un demi-centimètre pu 

- dans ses parties les moins épaisses. Après prise, il est facile \ 

_de séparer les trois pièces, et de mettre le modèle de côté 

‘4 pour refaire ensuite, s’il y a lieu, un nouveau moule; non seu- 

lement celui qu’on vient de faire peut être cassé, mais le 


Fig. 18. — Le modèle à mouler placé dans le moule, 
il É dont la partie Supérieure est enlevée et posée à droite. 


métal fondu abimant assez vite les moules, il faut renouveler 
- ces derniers quand on a coulé deux ou trois exemplaires du 
bouton. 
Pour se servir du moule il faut attendre que le plâtre soit 
parfaitement sec; on le laissera dans un endroit chaud F 
pendant un ou deux jours. Pour le préparer en vue de la 
coulée, on ligature les deux moitiés avec de la ficelle après 
_ avoir placé dans la partie centrale un gros clou enduit d'une 
très légère couche de plâtre, les extrémités du clou venant 
; obstruer les trous laissés dans le moule par la baguette en 
verre du modèle. On creuse alors au couteau, à la partie 
supérieure du moule et vers le milieu un irou de coulée, 
‘ conique de manière qu'il soit large en haut et très étroit 
dans le bas. Tout est alors prêt pour la coulée. 
* Dans un petit creuset de terre cuite, vendu quelques sous 
dans tous les magasins de fournitures pour laboratoires, on \ 
fait fondre tous les résidus de métal fusibles dont on peut 
_ disposer : plombs ayant servi à plomber des sacs, papier 


78 TRAVAIL DU PLATRE 


d’étain venant d'emballages pour chocolat, vieux caractères 
d'imprimerie, rognures de zinc, etc. Avoir soin de couvrir 
le creuset pour éviter l’oxydation du métal pendant le chaut- 
fage qui se fera dans le foyer de n'importe quelle cuisinière. 
Avoir soin également de faire fondre assez de métal pour que 
le moule soit rempli en une seule coulée ; s'il fallait procéder 
en deux fois, cela se verrait sur la pièce, et surtout si l’on 
emploie du papier d’étain par exemple, qui donne beaucoup 
de déchets, on peut avoir des surprises. Le creuset étant 
tenu avec des pincettes, on fait couler le métal dans le moule 
et l’on attend quelques instants avant de démouler. La pièce 
fondue, refroidie dans l'eau si l’on est pressé est ensuite 
ébarbée avec une vieille lime ou un couteau puis frottée 
avec de la toile d'émeri ou avec du papier de verre, le clou 
qui la traverse de part en part ayant été enlevé avec des pin- 
ces ou des tenailles. | 

On peut finalement vernir ou peindre le bouton; les vernis 
genre bronze donnant en particulier de bons résultats !. On 
s’est assuré auparavant que le bouton était facile à fixer au 
cordon de tirage qui le traverse et est retenu par un nœud. 
Pour que ce nœud soit dissimulé, il est bon de prévoir dans 
le bas du bouton une petite cavité de logement. Cette cavité 
peut d’ailleurs être beaucoup augmentée dans le cas où l’on 
voudrait alléger le bouton; il suflit pour cela de garnir de 
plâtre mélangé de filasse l'endroit du clou central qui est au 
bas du bouton. 

Nous reproduisons la description précédente d’après le 
volume de Beaurieux : Pour le tapissier amateur (in-12, Paris, 
1928) où l’on trouvera de nombreux renseignements sur la 
peinture des enduits au plâtre et leur garnissage par collage 
de papier tenture. Nous avons nous-même essayé le procédé 
qui nous a donné toute satisfaction. 


1. On peut aussi le patiner puis frotter avec un chiffon enduit de 
blanc crayeux pour faire ressortir les parties en saillie : on trouvera 
tous renseignements sur les procédés de patinage dans le volume de 
Michel : Coloration des métaux (in-1?, Paris, 1929). 


Le J 
Re Ts 
D'Or De x 


MOULAGE 79 


MOULAGES DE PIÈCES 
D'HISTOIRE NATURELLE 


Moulage de fleurs. La fleur ou la feuille étant 
parvenue au degré convenable de développement, est déta- 
chée de la plante, et mise sur le sable fin humecté, dans la 
position naturelle, c’est-à-dire de manière à présenter en 
dessus la surface qui doit être moulée, et à ce que le 
dessous porte en tous les points sur le sable. Alors, avec un 
pinceau fin, on couvre cette surface d’une légère couche de 
cire et de poix de Bourgogne fondues ensemble; on relève 
aussitôt la fleur et on trempe dans l’eau froide, ce qui, en 
affermissant la cire, permet d'en détacher la fleur sans 
altérer la forme. Cela étant fait, on place ce moule de cire 
dans le sable mouillé, de la même manière que la feuille y 
était précédemment elle-même, et on le couvre de plâtre fin 
très clair, qu’on a soin de faire entrer dans tous ses plis et 
interstices, en le pressant délicatement avec le pinceau. La 
chaleur produite par prise du plâtre ramollit la cire, qui, à 
cause de la moiteur du plâtre, ne peut s’y attacher, en 
sorte qu'avec un peu d’adresse, on la sépare entièrement de 
ce moule sans endommager aucune de ses parties. 

Les reliefs ainsi obtenus sont d'une perfection admirable. 
Nous reproduisons la description de ce procédé d’après le 
Manuel du Mouleur de Deeble. 


Moulage des feuilles. — Le procédé exagère le relier 
des feuilles : c'est un inconvénient au point de vue botanique, 
mais un avantage lorsqu'on s'inquiète seulement de l'effet 
décoratif. Sur la surface inférieure d’une feuille, passer une 
couche très délayée de plâtre; puis après prise en masse, 
renforcer par une seconde couche de bouillie. Recommencez 
une troisième fois, puis appliquez un fil métallique servant 
à suspendre l'empreinte et recouvrez finalement d'une 
couche épaisse de plâtre gâché moins clair. 


80 TRAVAIL DU PLATRE 


Moulage des fruits. — Voici comment conseille d'opé- 
rer M. Santolyne pour mouler fidèlement des fruits tels que 
pommes, poires, ce qui est le seul moyen de former des 
collections, les fruits ne pouvant être conservés tels qu LE se 
présentent à l’état frais. 

On doit, d'abord, choisir un bon type du fruit à rép AMIE, 
représentant bien à moyenne de tous les caractères que l’on 
veut mettre en relief et conserver, principalement en ce qui 
concerne la grosseur, la forme, l’œil, le pédoncule. C’est à 


l'extérieur de l'arbre, et du côté du Midi, qu'il faut porter 


son choix pour avoir toutes les nuances de Ia coloration 
naturelle. 


Le moule se compose de trois parties, la base et le cha- 


peau, qui s'ouvrira en deux morceaux. La préparation de 
ce moule constitue la première opération; la fonte et la 
coulée de la cire dans ce moule en sont la deuxième, à 
laquelle succède le démoulage. Enfin, vient la peinture, 
travail délicat entre tous, où se révèle réellement l'artiste à 
côté du praticien. 

Comme matériaux, on disposera de plâtre fin à rotler 
bien frais, de cire animale blanche, ou cire vierge, 
d'huile de lin cuite, de peintures à l'huile de différentes 
nuances. 

Pour faire la base d'un moule pour fruit moyen, mesurant 
5 à 6 centimètres de diamètre, on gâche 100 grammes de 
plâtre avec 53 grammes d’eau. Quand la pâte est encore 
semi-liquide, on la verse sur une plaque de verre, par 
exemple, préalablement enduite d'huile de lin, où l'on a 
posé un petit cylindre creux de carton huilé de 10 centimètres 


environ de diamètre et de 4 de hauteur. Quand le plâtre ne 


fait que commencer à prendre, on y enfonce le fruit jusqu’à 
moitié de sa hauteur seulement, fruit que l’on aura d’abord 
huilé. 

Après avoir enlevé le carton, on égalise bien le bord supé- 
rieur, qui a ainsi une épaisseur de 1 centimètre et demi 
environ. Cette bordure doit être bien appliquée contre le 
fruit, sinon il se formerait un bourrelet trop accentué aux 
raccords du moule. 


SE 


Le. 


fe CP ARE Les ASS *- 1 à 
‘NS rive CAL PACE À A 
L à (] 1 &- 


MOULAGE Si 


Sur le rebord en question, ou margelle, on pratique deux 
points de repère, deux trous ronds de un centimètre de pro- 
fondeur dans lesquels coulera le plâtre du chapeau. Par 
cette précaution, on assurera à celui-ci une place bien déter- 
minée après le démoulage, quand on voudra assembler les 
pièces. 

Pour la troisième partie du moule, il suffit de faire un point 
de repère en creusant un trou de forme allongée sur la 
margelle. 

Il est préférable de couper le pédoncule à sa base s’il est 

long et grêle. 

L'œil d’un fruit rond ou légèrement aplati doit se trouver 
au fond du moule. Mais avant d’enfoncer le fruit, il faut le 
remplir d’un peu de plâtre, sinon il se formerait là une petite 
poche d'air. 

Quand le moule est devenu suffisamment résistant, soit 
une heure après, on sort le fruit. On rassemble alors les trois 
parties et laisse le tout sécher pendant quelques jours. Un 
moule trop frais donnerait, au moment de le remplir de cire 
chaude, une buée intérieure nuisible, 

On introduit cette cire par un petit trou en forme d’enton- 
noir de 5 à 6 millimètres de diamètre percé sur le côté le 
moins épais du chapeau du moule. La cire doit être chauflée 
vers 80-85°, puis introduite dans le moule dont on tient les 
différentes parties assemblées dans la main gauche, parties 
qui auront été légèrement imbibées d'huile de lin à l’inté- 
rieur. 

Aussitôt le moule plein, on bouche le trou avec un petit 
morceau de cire préalablement ramollie, et, tenant bien le 
tout assemblé, on fait décrire au moule un mouvement tour- 
nant en tout sens, ce qui facilite la prise régulière de la cire 
par couches concentriques de l'extérieur à l'intérieur. Il est 
nécessaire de donner un épaississement à la cavité pédon- 
culaire. Pour cela, on y laisse séjourner la cire plus long- 

_ temps qu'ailleurs. 

Il faut attendre vingt minutes avant de démouler, car la 
solidification demande cinq minutes dans un local où la 
température est de 15°. On commence par enlever la cire 

A. BUILDER. — Travail du plâtre. 6 


82 | TRAVAIL DU PLATRE 


qui recouvre l'ouverture et l’on fait dans la cire un petit trou 
d'épingle pour faciliter la pénétration de l'air. On soulève 


alors avec précaution, à l’aide d'un canif, un des côtés du 
chapeau qui doit se décoller net. Après avoir dégagé com- 
plètement le fruit, on enlève au canif les bavures. 

C'est le moment de replacer le pedoncule s'il y a lieu. On 


en prend un de la variété correspondante, en lui laissant 


toute la partie fibreuse qui est dans la chair. On le plonge 
rapidement dans de la cire à 100° et on l’enfonce dans le fruit 
artificiel, en faisant dans celui-ci un trou convenable avec 
une forte aiguille chauffée à point. On soude ensuite le 
pédoncule à l’aide de cette même aiguille toujours chauffée 
à point. 


Pour la coloration, on se sert de peinture à l'huile en 


petits tubes que l’on délaie, au préalable, avec un peu 
d'essence de térébenthine au moment de l'appliquer. On 
emploie surtout lé vert émeraude, le vert anglais, le jaune 
de Naples vert, la terre de Sienne, le carmin, le vermillon, 
le brun Var Dyck. ; 

Dans ce travail, il est bon d'avoir sous les yeux le fruit à 
imiter. On fait un essai sur un petit pain en cire en guise de 
tableau. Quand on est arrivé à la coloration voulue, on 
efface cette ébauche avec un petit chiffon imbibé d'essence. 
On opère alors sur le fruit lui-même. 

On applique d’abord la teinte de fond que présente géné- 
ralement tout fruit, teinte plus ou moins accentuée du côté 
exposé à la lumière dans l'arbre. On procède ensuite à des 
recouvrements partiels : pointillés, rainures, ou chagrinés de 
couleurs variables. C'est la partie la plus délicate de cet inté- 


ressant travail : elle demande pour être menée à bonne fin, un 


véritable talent de peintre. 11 en est de même pour les mou- 
lages de pièces anatomiques! qui sont décorés de la même 
façon. 


Il 


1. Nous laissons de côté l'emploi très spécial du plâtre pour la confec- 
tion d'appareils orthopédiques si souvent appliqués après certaines 
opérations chirurgicales. Des renscigrements complets et minutieux 


pourront être trouvés, s’il y a lieu, sur cette technique danslouvrage de 


* Calvé et Galland, Les appareils plätrés (in-12,. Paris, 1917), 


LL MOULAGE 83 


Moulages d’insectes. — Pour couler des empreintes 


d'insectes on place l’animal dans une position naturelle, em 


fixant le bas des pattes sur un anneau de cire; au moyen de 
fils métalliques fins on maintient le tout au centre d’une 
boîte en bois. On tend des fils plus épais entre l’objet et les 
parois qui formeront ensuite des évents dans le moule. 
Verticalement, au dos de l’insecte, on place une petite 
baguette qui ménage un trou pour la coulée. On peut alors 
remplir la boîte d’une pâte formée de plâtre additionné 
d’une solution d’alun. Préalablement on a passé au pinceau 
une couche de cet enduit très liquide pour éviter les bulles 
d'air. 

Quand la pâte est sèche, on débarrasse le moule de l’in- 
secte; pour cela on porte la boîte à une température cons- 
tante pendant un temps qui est fort variable, puis on la 
chauffe suffisamment pour réduire l'insecte en cendres et 
faire fondre l'anneau de cire; le tout sort par les évents. On 
peut ensuite procéder à la coulée avec un métal assez 
fusible : zinc par exemple. 


Empreintes de pas. — Voici deux procédés dédiés 
aux émules de Sherlock-Holmes. On n’opère pas en effet de 
la même façon selon qu'il s’agit de traces laissées dans la 
neige ou dans la terre. 

Pour les empreintes laissées dans la neige, gâcher du 
plâtre fin et de la neige en sorte d'avoir une bouillie fluide 
ayant à peu près la température de 0°. Verser ensuite avec 
précaution, très doucement, sur les traces à mouler et at- 
tendre la prise. 

Pour les traces laissées dans la terre, on peut mélanger 
des poids égaux de sable fin et de plâtre à mouler puis, er 
passant dans un tamis, saupoudrer le mélange sur la surface 
marquée de l'empreinte à mouler, jusqu'à ce que la couche 
soit épaisse de 4 ou 5 centimètres. On arrose alors très 
doucement pour imprégner la masse sans rien déranger et 
on attend que la prise soit faite. 


84 TRAVAIL DU PLATRE 


Prise d’un masque sur modèle vivant. — La per- 


sonne dont on veut mouler les traits doit se vaseliner co- 


pieusement le visage après avoir caché ses cheveux sous un 
bandeau bien serré (fig. 19). Il zmporte en particulier de 


F COLE A 
CGR — X U 
EU, 3 2 
ON 2 RE R 
RS é c UE 


l 
Paire te À 
TTL Lt à \ 


ni 
(ai Je 
A d RUE 
2 |A 


es 
Te 
= 


LOTS AIS ER 


es 
Vrac 
2,2 


D til # 
Ce j 
D fe 1 SU ( 
dt & 
Ce “ 3 Si 
À 
Î 
af! 
RSS 
LÉ 
NÉE 
re 


À 
AN 


Fig. 19. — Préparation du visage avant moulage. 


bien charger les cils de vaseline, pour qu'aucun ne soit pris 
dans le plâtre. Il y aurait là danger réel et l'opération ne doit 
être entreprise qu'à bon escient, par un opérateur capable, 
très sérieux. Le sujet s'étend ensuite horizontalement et l'on 
place sur le plan de symétrie de la figure un fil d'acier très 
fin (fig. 20) qu'ilsufira de tirer par le bout saillant pour 


x 
t 

=, 6 
PE: 


LAIT SP A er 


2 
HÈ 


MOULAGE 85 


couper le masque en deux, ce qui facilitera beaucoup le 
démoulage. La personne fermant les lèvres et les yeux, du 
plâtre à modeler, en bouillie pas trop liquide, est versé de 
manière à couvrir tout le visage d’un emplâtre qui doit 
rester là de cinq à huit minutes en général : aussi doit-on 


m Ÿ À f & KES “4 
AE LS" 
) Ha \) À N À ‘ \ \ 
Hi. À \ A 


Fig. 20. — Moulage du visage : on commence par poser 
un fil dans la partie médiane du visage. 


faire traverser la masse par un petit tube entrant dans la 
narine libre (l’autre est fermée par du coton). Aussitôt que 
le plâtre est pris, sans attendre qu'il soit dur, on sépare le 
moule en deux par le fil puis on enlève chaque moitié. Il est 
bon de donner de la consistance en noyant dans le plâtre 
quelques armatures en fil de fer. 

Les moules enlevés sont assemblés puis graissés et on 
reproduit aisément ensuite leurs creux en un relief de 
plâtre. 


86 | TRAVAIL DU PLATRE 


Moulage des dents. — Les dentistes quiveulentprendre 
des empreintes en vue de confectionner des pièces de pro- : 
thèse emploient souvent le plâtre d'albâtre. On gâche pour 
cela 50 grammes de plâtre avec 40 grammes d’eau et on 
charge du mortier un « porte-empreinte » en métal qui est 
aussitôt appliqué contre la mâchoire. On a mis de côté 
quelques fragments du plâtre gâché en sorte de savoir à 
quel moment la masse est prise : quand ces parcelles se 
brisent entre les doigts avec une cassure bien nette, on peut 
enlever le porte-empreinte. Il arrive souvent alors que des 
morceaux de plâtre se séparent : on les met soigneusement 
de côté pour la reconstitution par collage. : 

M. Léger-Darez préconise la substitution au plâtre d’albä- 
tre, pour la prise des empreintes buccales, d’un mélange 
eomposé de : 


Plétre. d'altetire Li Qu UP RM ANR 200 grammes 
Poudre de marbre... Leu 100 — 
Poudre de Craie; 0 NEO 100 — 


On ajoute en outre à l’eau servant pour le gâchage une 
pincée de sel commun et des traces de fuschine. | 
L’empreinte, lubrifiée avec du silicate de potasse reçoit 
par petites quantités une pâte crémeuse faite avec du plâtre 
et de l’eau : on tapote doucement pour que la bouillie 
pénètre bien partout. Le reste de la pâte est versé sur une 
feuille de papier puis façonné en cône sur lequel on culbute 
l'empreinte placée très horizontalement. Après durcisse- 
ment, on enlève l'empreinte, on nettoie le moulage et s'il 
doit être conservé, on passe une couche de vernis à la san- 

daraque. 

Un autre apprêt donnant des résultats excellents de stéari- 
nage pratiqué après parfait séchage effectué dans une étuve 
chauffée à 50°. On plonge les pièces dans un bain de stéarine 
fondue et on les retire après contact de six à dix minutes. 


< 


MOULAGE 87 


MOULES EN PLATRE POUR INDUSTRIES 
_ CÉRAMIQUES 


Choix du plâtre. — Pour éviter une usure trop rapide, 
écrit M. Fritsch dans son ouvrage sur Le Plätre d'où nous 
extrayons les renseignements suivants, il est nécessaire de 
bien contrôler la qualité du plâtre employé pour leur con- 
fection. 

La première chose à faire est de s'assurer .que le plâtre 
remplit les conditions de finesse et de prise exigées. Le 
plâtre qui sert à la confection des moules ne doit pas donner 
un résidu appréciable sur le tamis n° 80; s’il est en grains 
plus gros, il dépose rapidement lors du gâchage et expose 
alors à des ennuis de toutes sortes. On doit donc choisir des 
plêtres de première qualité. 

L'essai de gâchage permet de déterminer la valeur du 
plâtre destiné à la confection des moules ; il est basé sur 
ce fait que la qualité d'un plâtre est proportionnelle à la 


quantité de chaleur qu’il dégage quand on le mélange avec 


de l’eau. On opère comme suit : dans une fiole contenant 
75 centimètres eubes d’eau, on verse 100 grammes du plâtre 
soumis à l'essai et on agite rapidement le mélange avec 
un thermomètre gradué. Au bout d'un certain temps, la 
matière s’épaissit au point qu'il devient impossible de l'a- 
giter davantage : on y laisse alors le thermomètre debout. 
On note alors la température jusqu'à ce qu'elle commence 


à baisser, et la durée de l'opération qui est d’une heure en- 


viron. 

La combinaison de l’eau et du plâtre donne lieu, en effet, 
à une élévation de température; au bout d’un certain temps, 
celle-ci s'abaisse légèrement ou reste stationnaire, pour 
s'élever ensuite de nouveau; les plus hautes températures 


- sont généralement atteintes au bout de 40 à 50 minutes pour 
les plâtres de bonne qualité. Ce sont les plâtres répondant 


à ces exigences qu'il est indispensable de choisir. 


SR: TRA VAIL DU PLATRE 


L 


Confection des moules. — On ne saurait apporter 
trop d'attention au choix du plâtre destiné à la confection : 
des moules : toute fausse économie faite à ce point de vue 
finirait par coûter fort cher. Le meilleur plâtre revient le 
moins cher, parce que les moulages s’en détachent bien et 
qu'ils font un plus long usage; par suite, on a besoin de 
moins de moules et on perd moins de temps à les confec- 
tionner. | 

Les potiers qui travaillent d’après les anciennes méthodes 
prétendent qu'il est nécessaire de conserver les moules 
pendant quelques semaines avant de s’en servir. On a donc 
tout intérêt à en confectionner en nombre suffisant de manière 
à avoir d'avance une quantité suffisante pour ne pas être 
obligé d'employer des moules humides. 

Les moules en plâtre sont fabriqués dans un atelier spé- 
cial. Dans cet atelier on installe des étagères destinées à 
recevoir les matrices et les moules en réserve, deux bacs à 
eau, une presse à plâtre, un tonneau de plâtre. Lorsque les 
moules sont coulés, il faut encore une étagère pour con- 
server les matrices. 

Le graissage des matrices exige des précautions spé- 
ciales : il doit être peu abondant, ne pas dépasser un soup- 
çon, surtout dans les angles, sinon ceux-ci n'auraient pas 
des arêtes assez vives. Les matrices mises en réserve 
peuvent recevoir un graissage plus abondant; on les recou- 
vrira d'une toile. La meilleure graisse à employer est le suif 
de bœuf : on le fait fondre et on l’applique à l’aide d'un 
pinceau très tendre. | 

Faut-il confectionner les moules par coulage ou par pres- 
sion? L'une et l’autre méthodes ont leurs partisans. Certains 
fabricants expérimentés préfèrent les moules obtenus par 
pression; d’autres, également expérimentés préfèrent ceux 
obtenus par coulage. Lorsqu'on les fabrique par pression, le 
plâtre doit être en pâte plus épaisse; on le place dans la 
matrice, on met celle-ci sous presse et l'y laisse pendant 
une vingtaine de minutes environ. Lorsque la pâte contient 
des bulles, on pourrait, si l’on dispose d’un matériel conve- 
nable, essayer de la mouler par coulage. 


à} 


x 


MOULAGE 89 


A cet effet, les matrices réunies, par un boulon et une vis, 
sont placées debout : on y verse le plâtre par une ouverture 
ménagée entre les deux; lorsque tout l’intérieur est rempli, 
on agite la matière avec un fil de fer et on la fait tasser à 
petits coups de marteau sur les différents points de la 
matrice. 

‘Les moules ne doivent être sortis des matrices qu’au bout 
de trente-cinq à quarante minutes. 

Pour gâcher le plâtre, on se sert d’un seau émaillé dans 
lequel on verse une quantité d’eau exactement mesurée : on 
y introduit le plâtre par petites poignées dont on saupoudre 
la surface de l’eau afin d’humecter uniformément tous les 
grains de la matière. Lorsque tout le plâtre nécessaire à la 
confection d’un moule est ainsi trempé, on triture et bat le 
mélange à la main et ensuite avec une spatule assez large. 
Toutes ces manipulations doivent se faire rapidement; si 
on les fait traîner en longueur, le plâtre se gâte et peut 
devenir impropre au moulage. 

Le gâchage et la manipulation du plâtre sont des opéra- 
tions peu agréables, longues et dispendieuses; aussi on a 
essayé les moyens les plus variés pour remplacer cette 
matière par une autre ou tout au moins pour mieux assurer 
sa conservation. On a en partie réussi dans cette voie, mais 
les moyens employés ont eu pour effet de diminuer le pou- 
voir absorbant du plâtre pour l’eau. 

On a essayé d’ajouter au plâtre un peu de ciment, afin 
d'augmenter la résistance des moules. Il est hors de doute 
que le ciment permet d’atteindre ce but, mais en même 
temps il rend le démoulage plus difficile, ce qui est un autre 
inconvénient. Si la galette ne se détache pas aisément du 
moule et s’il faut le mouiller avec une éponge après chaque 


fois deux ou trois moulages, le travail traîne en longueur et 


la production est faible. 

Tous les moyens employés pour augmenter la résistance 
des moules en plâtre ont pour effet d’obstruer les pores de 
la matière et de diminuer son pouvoir absorbant pour 
l'eau. 


90 TRAVAIL DU PLATRE 


Bulles d’air. — Lorsqu'un moule a été en usage pendant 


quelque temps, on constate une certaine usure de la surface. 


initiale du plâtre et l'apparition d'une surface nouvelle dans 
laquelle on distingue des creux résultant de la présence de 


bulles d'air dans la pâte. Le moyen le plus simple pour 


éviter la production de ces bulles d’air consiste à employer, 
pour la confection de la pâte, une petite cuve munie d’un 
arbre vertical à palettes, dans laquelle on verse l’eau et le 
plâtre tout en actionnant l'agitateur. Les bulles d'air mon- 
tent à la surface et, lorsque leur mouvement ascensionnel a 
cessé, on évacue la pâte par une ouverture ménagée dans le 
fond de la cuve; ensuite on rince les palettes par un courant 
d'eau amené par un robinet. Ce rinçage devient inutile si 
un nouveau gâchage doit suivre au bout de quelques mi- 
nutes, Quoi qu'il en soit, le plâtre ne doit pas faire prise 
dans la cuve, si l'on veut obtenir de bons résultats. 


CHAPITRE VI 


APPRÉT DU PLATRE FAÇONNE 


Nous savons que les objets en plâtre n’ont guère de du- 
reté : on peut leur en donner, tout au moins superficielle- 
ment {mais c’est justement la surface seule qui doit être 
dure) par divers enduits. D'autre part, nous savons que le 
plâtre sert très souvent pour la reproduction de pièces 
diverses : or si la forme est parfaitement reproduite par 
moulage, la couleur diffère souvent de celle du modèle 
original, .etc'est encore là une imperfection à laquelle on peut 
remédier par application d’un enduit coloré convenable. 

Nous devons à ce propos noter qu'outre les enduits colorés 
dont mention est faite au cours des pages suivantes, le plâtre 
peut être superliciellement métallisé, soit par dépôt électro- 
lytique, soit par projection violente de gouttelettes chaudes; 
comme il s’agit là de procédés très spéciaux que le plà- 
trier n’applique jamais lui-même, nous nous contentons de 
renvoyer pour ces méthodes, aux publications spéciales, par 
exemple à l'ouvrage Coloration des métaux, de Michel (in- 
12, Paris, 1924). 

Nous ne nous occupons pas non plus de la technique très 
spéciale du peintre qui doit badigeonner des surfaces de 
cloisons en plâtre : on trouvera au besoin le détail de ce tra- 
vail dans le volume Peintures et enduits, de Margival (in-12, 
Paris, 1928) ou dans l'ouvrage Pour le peintre, de Bataille 
{in-12, Paris, 1923). 

91 


272 


92 TRAVAIL DU PLATRE 


BADIGEONS DURCISSANTS 
POUR LE PLATRE 


Liquides boratés. — On trouve dans le commerce une 
sorte de masse saline cristallisée dont la solution aqueuse 
appliquée sur les surfaces en plâtre leur donnerait, à en 


croire le nom du produit, la dureté du marbre. Nous avons 


analysé la substance qui s’est trouvée être tout simplement 
du borax impur, et nous avons fait quelques essais d’appli- 
cation dont voici les résultats pratiques. 

Il convient de préparer une solution saturée de borax dans 
l’eau ordinaire en faisant dissoudre environ 120 gr. de sel 
cristallisé dans un litre d’eau. On badigeonne avec ce liquide 
la surface sèche du plâtre en imbibant bien jusqu’à refus 
et on laisse sécher. Inutile de donner ensuite d’autres cou- 
ches : on ne gagnerait rien en dureté. Quoique nettement 
plus dur après qu'avant traitement, le plâtre ainsi boraté 
n'est pas à beaucoup près aussi résistant que le marbre : 
tandis qu'on ne peut entamer le marbre avec l’ongle et que 
le plâtre ordinaire se raye aisément dans les mêmes condi- 
tions, le plâtre durei ne peut être rayé à l’ongle qu'avec 
difficulté. 


On a proposé d'autre part l'emploi d’'ammoniaque dans 


laquelle onfait dissoudre à saturation de l’acide borique. On 


doit étendre pour l'emploi en ajoutant de cinq à dix volumes 


d’eau. 
Notons enfin que Keating recommande le badigeonnage 
avec une solution contenant : 


DOPAR LA AL UT Lei RL NE RENE nS 1 kilogramme. 
FAP EN RL RE 0e PO AOC NES L — 
FAUNE IRON LE ORAN EN RIRE 18 ce 


Mais l'imprégnation doit être effectuée sur le gypse cuit 


non moulu : on recuit ensuite au rouge sombre et on pul- 
vérise pour obtenir un plâtre qui par gâchage donnera des 
masses très dures. 


APPRÈT DS PLATRE FAÇONNÉ | 93 : 


Mixture silicatée. — Voici, d'après la Construction 
moderne, un moyen fort simple de rendre les statuettes en 
plâtre insensibles aux intempéries : il suffit de les enduire 
d’une couche légère de silicate de potasse. Les solutions 
de silicate de potasse se trouvent chez tous les marchands 
de couleur. Avec une couche de cet enduit, les statues de- 
viendront aussi dures que de la pierre. Évidemment les 
saletés et les végétations surviendront quand même sur ces 
plâtres durcis; mais, au printemps, on nettoyera avec une 
bouillie épaisse d'amidon. {Voir p. 110). 


Bain sulfaté. — Il suffit de plonger les pièces dans une 
solution saturée de sulfate de zinc ou de sulfate de fer : on 
laisse ensuite sécher. Quand on emploie le sel ferreux, le 
plâtre prend une teinte rouille : en passant une couche de 
vernis copal, on obtient une imitation d’acajou. 


_ Solution de baryte. — On peut encore mettre chauffer 
les plâtres dans une étuve ou dans un four de boulanger 
pas très chaud (la température doit varier de 100 à 150° C). 
On les plonge ensuite dans une solution aqueuse chaude de 
baryte à 100 grammes par litre; quand on juge l’'imprégna- 
tion suflisante, on retire du bain, on laisse égoutter et on 
immerge durant quelques minutes dans une solution à 
100 grammes par litre d'acide oxalique. 


- Enduit silico caséeux. — Dans une lessive de potasse, 
composée de 1 partie de potasse caustique et de 5 parties 
d’eau, on ajoute du lait caiïllé, aussi exempt que possible de 
matières grasses. On prend ensuite 4 parties de cette disso_ 
lution pour la mélanger avec une partie de silicate du com- 
merce de consistance sirupeuse. 

Le liquide ainsi obtenu doit être appliqué avec de grandes 
précautions ; il importe, en effet, d'imprégner complètement 
ja surface du plâtre, tout en évitant un excès de liquide, qui, 


en formant glacis sur cette surface, ferait apparaître les. 


coups de pinceau. Toutefois, ce dernier défaut, s’il vient à 
se produire, peut être corrigé, à la rigueur en lavant l’objet 
avec de l’eau de chaux et une éponge. 


94 TRAVAIL DU PLATRE 


Lorsque l'application a été bien faite, le plâtre se trouve et 
avoir complètement perdu son aspect cas et pe an: 
ton léger et assez agréable. | d Re 

Assez souvent, pendant l'application même du ed sur 
le plâtre, ilse produit une série de taches noires, irrégulières, | 
de sulfure de fer, résultant de l’action du soufre de la caséine 
sur les traces de fer que contient le plâtre; mais ces taches 
disparaissent d’elles-mêmes, pendant la dessiccation. | 


Fiuatation. — On sait que divers fluosilicates sont 
employés en solution pour durcir la pierre et le béton. Un 
mélange de ces fluosilicatesest vendu sous le nom fiuoplâtre; 
voicicomment ou doit employer ce produit. 

Faire bouillir 10 litres d’eau dans une marmite. Lorsque 
l’eau bout, y verser 1 kilogramme de sel. Remuer un bâton de 
bois blanc pour s'assurer que tout le sel est fondu et pour 
mélanger le liquide. Appliquer la dissolution bouillante avec | 
un pinceau dit « brosse à plafond » bien imbibé chaque fois, . 
en le manœuvrant à longueur de bras horizontalement. On 
commencera par le bas et successivement, suivant les 
lignes 1, 2, 3, 4: 


PRPPRPREEEPT EE PEL EE EE LE ET ELLE CE LC ELE LEE CEE EEE EL EEEE EC CEEDEELOECEPEECEECCEENCOEEREOREREREECEERERRREREERECEREEREREECE CEE CELL EE LL LU 


menpnenmnssenamen eme anne pensé panne panne ner den omenne repense nan nan M Enn ee ennemi nn anne nan An Dane M énner  on mMMn de nn nn En 


et en descendant par les mêmes voies, 4, 3, 2, 1 en sens # 
inverse. Il importe que le plâtre soit imprégné à refus lors 
qu’on veut obtenir la plus grande dureté possible. 

Les enduits traités au fluoplâtre sont aussi durs que la 
pierre. On peut les laver à l'éponge lorsqu'ils sont sales. Le 
traitement ne modifie en rien la couleur du plâtre. 

Même lorsqu'on veut peindre à l'huile, la fluatation écono- 
mise une couche et rend la peinture plus solide. Comme 
elle durcit le plâtre en profondeur, elle permet de supprimer 
les boiseries à hauteur d'appui. 

Le liquide ne présente aucun danger et ne fait pas de 
taches. Très antiseptique, il assainit tout ce qu'ilimprègne. 


D à (74 x) | LA Pres ñ a à A. # 
NES APPRÊT DU PLATRE FAÇONNÉ 93 


À 


| _ APPRÊTS IMPERMÉABILISANTS 
don POUR LE PLATRE 


| Emploi d’huile siccative. — On met tremper les 
objets en plâtre dans un bain formé d’huile siccative (huile 
de lin, de chenevis, de noix), dans lequel on a fait fondre soit 
_ de la colophane, soit une résine du genre dammar, dans la 
_ proportion de 8 à 10 %. Avant de les plonger dans ce 
bain, il faut sécher et chauffer ces objets à une température 
_ voisine de 80 degrés ; l'immersion doit se prolonger jusqu’à 
ce que le plâtre paraisse complètement imprégné d'huile, 
ce qui ne se produit parfois qu'après plusieurs heures. On 
expose ensuite les objets au grand air pendant une douzaine 
_ d'heures, en les abritant des poussières qui pourraient s’y 
coller, et on renouvelle enfin le bain, que l’on fait durer moitié 
moins de temps que la première fois; on laisse finalement 
sécher. 


Stéarinage. — Les petites pièces de plâtre peuvent 
être durcies et imperméabilisées à la fois par baignade dans 
un bain de stéarine chauffée à la vapeur : on obtint un aspect 
rappelant celui de l’écume de mer. Mais le stéarinage par 

badigeon ne donne pas de bons résultats, la stéarine ne péné- 
trant pas suffisamment dans le plâtre. 


Badigeon paraffiné. — Il suffit de badigeonner le 

.. plâtre propre, sec et chaud, avec de la paraffine fondue. On 

doit bien imbiber du liquide jusqu'à refus. On laisse égoutter 

devant le feu pour qu’il ne reste pas d'excès de matière 
grasse. 


Vernis à l’huile. — Dans certains ateliers de mou- 

lage, les matrices en plâtre, pour qu’elles puissent supporter 

_ des lavages, d’ailleurs faits avec beaucoup de précaution, 

_ sont badigeonnées à refus avec du vernis à lhuile. On subs- 

_ titue parfois à ce produit, par économie et si les tons noirà- 
tres obtenus ainsi ne gênent pas, du goudron chaud. 


AIO ver 4e 


96 TRAV AIL DU PLATRE 


Enduit au sable. — Bréveté par Bandot et Giver- 
naud, cet enduit se compose de : | 
Sable Ar, LRU HUPIA UE PNR SENTE Us 20 log en A 
Blinc-en poudreri 4,211) D BU NN 
MARIA LENCO PAUPTE PEER 1 — 
Litharge HAN ANT Er Rene IDE — 
Hutle‘de He 70 Ne MERE 2 — 


Verser l'huile chauffée sur le mélange des poudres, 
malaxer, appliquer de suite. 


Résinage. — Au lieu de les plonger dans un baiïn de 
résine fondue, qui imprègne mal leur masse parce que la 
température est trop chaude, il convient d'employer un 
mélange de résine avec 20 % en poids de pétrole ou 
tout autre hydrocarbure. On peut ainsi opérer vers 90-95° C. 
On peut finalement étuver à sec pour chasser l'odeur de 
pétrole. On peut ajouter au bain d’autres durcissants tels 
que asphalte, ozokérite, gommes, etc. (B. K. Hippe, 370.105; 
1906.) 


Esssais comparatifs. — Des plaquettes en plâtre 
gâché puis moulé à la façon habituelle furent pendant un 
hiver exposées à toutes les intempéries de l’inclémente 
saison : vents, froidures et pluies. Nous vimes de la sorte 
quels enduits étaient plus efficaces. Voici les résumés des 
constatations faites : 

On badigeonna d'huile de lin cuite le plâtre tant qu'il en 
voulut boire, et il en absorba beaucoup (8 à 10 couches de 
suite). Ainsi traité, le plâtre reste mat, il devient d’un léger 
brun jaune, il durcit à peu près de la même façon que sous 
l’action d’un badigeon avec une solution de borax. La protec- 
tion est réelle, mais elle ne suffit point : à la longue le 
plâtre se corrode. | 

De la cire fut appliquée au fer chaud agissant sur des 
raclures dont on avait saupoudré le plâtre. La masse n'absorbe 
que très peu de cire, à moins que la plaque de plâtre n'ait 
été préalablement chauffée. On obtient une belle couleur 
jaune qui pâlit un peu à la longue. Le plätre demeure 
absolument inaltéré. 


W 


9 de d nn à l'état és 1 i 


f l 
f 


es de sel elle donne un Coude cristallin fai- 
irer le blanc en gris pâle. Dureté non modifiée, péné- 
ion très superficielle. ds stéarine, nous entendons tout 


rest que ea prendre garde de ne Du rayer ou 
gratter la surface : l’eau pénétrerait là et rongerait peu à | CH 
eu la masse sous-jacente. | | Nbr 


121 et on passe la Dior à travers un linge : FA 


… 


98 TRAVAIL DU PLATRE 


d’ un autre côté on a fait dissoudre également dans de l'eau à. 
distillée 80 parties de sulfate de cuivre, et 20 de sulfate de 


fer; on filtre, et on y verse de l’eau savonneuse jusqu'à co m- 
plète décomposition. On ajoute alors un peu des sulfates, on 


agite à plusieurs reprises, et on fait bouillir; de cette ma- 
nière le savon se trouve en mélange avec un excès de sulfate. 
On lave à grande eau DORA tEN et ensuite à l'eau froide; 


on jette dans un linge, on essuie et on sèche le plus 
possible. 

On a fait cuire à part 1 kilogramme d'huile de lin pure 
avec 250 grammes de litharge en poudre; on passe sur un 
linge, et on laisse déposer à l’étuve. 


On fait fondre ensemble au bain-marie, dans un vase de : 


verre, de porcelaine ou de faïence : 


Huite de lin /cuite. CCR ReMEREREMEERERe 900 grammes. 
Savon de cuivré ét detente u 160 — 
Cire blanche pure 0 AURA Sen 100 — 


On tient le mélange fondu pendant quelque temps pour 
dégager toute l'humidité. On fait chauffer le plâtre jusqu’à 
80 ou 90° centigrades, dans une étuve, et on applique dessus 
le mélange fondu; quand le plâtre est devenu assez froid 
pour que la composition n'y puisse plus pénétrer, il faut 


remettre la pièce à l’étuve, et on chauffe de nouveau à 80. 


ou 90° et en continue ces applications de la même manière 
jusqu'à ce que le plâtre ait absorbé tout ce qu'il peut 


prendre. On remet alors la pièce à l’étuve pendant quelques 


instants, pour qu'il ne reste pas de matière à la surface : 
l’enduit pénètre à l'intérieur du plâtre, de telle sorte que, 
quelle que soit la finesse des traits, ils ne sont jamais fous. 
Il est naturellement possible de faire pénétrer l’enduit plus 


ou moins profondément, suivant qu'on répète plus ou moins 


de fois l'opération. 


Quand la pièce a pris la nuance désirée et bu la quantité. 


de savon nécessaire, on frotte légèrement la surface avec un 
tampon de coton, pour lui donner de l'éclat. Pour imiter 


très exactement le vrai bronze métallique, on applique sur 


quelques points culminants un peu d’or en coquille. 


APPRÊT DU PLATRE FAÇONNÉ 99 


A) ici d’après Canet, une recette de même genre, 

We A dérnisée et relativement simplifiée. 

_ On mélange une eau de savon (50 grammes savon blanc, 
* 500 cc. eau) et une solution de sulfate cuprique (50 grammes 

sel, 500 cc. eau). On filtre, on lave et on fait sécher le pré- 
cipité vert qui s'estformé (savon de cuivre). On prépare alors 
au bain-marie un mélange de : 


TER GUN CO LR A A MINE CURE TR 15 grammes 
CT NN CS OR OMAN PAR PAT RSR RAR SR NAT SRE 15 fe 
LE URUTE AS LOS RAR ECS RAA ERA TE DES 30 — 


On fait chauffer les plâtres à bronzer, et on les enduit de 
la mixture et on fait sécher dans un endroit chaud. Le ton 
brun bleuâtre ainsi obtenu peut être viré au brun verdâtre 
par mélange au sulfate cuprique de 5 à 20 % de sulfate fer- 

reux. 

€) On applique d’abord une couche de colle de parchemin 
sur le plâtre. Cette opération doit se faire promptement, car 
la colle, absorbée par le plâtre sèche très vite. On passe 
ensuite sur le plâtre une brosse mince, douce et large, en 
prenant soin d’unir parfaitement la colle, afin qu'il ne 
paraisse à la surface ni rayures, ni aspérités. Lorsque cette 
première couche est sèche, on humecte la brosse avec du 
vernis dit « colle d’or » qu’on applique aussi légèrement. On 
met la statue à l'abri de la poussière et de la fumée et deux 
jours après on y applique la poudre de bronze. Ce métal, 
réduit en poudre très fine, est appliqué avec un tampon de 
laine ou de coton qu'on presse sur le plâtre; vingt-quatre 
heures après, on frotte légèrement pour faire disparaître les 
parcelles poudreuses restées à la surface et qui n’y adhèrent 
pas. Alors la statue est bronzée et on peut l’exposer en plein 
air, sans craindre qu’elle soit endommagée par les intem- 
péries des saisons. 

On peut acheter la poudre métallique dans le commerce 
ou la préparer. Pour ce faire, on ajoute de la limaille de cuivre 
à de l'acide nitrique. Quand la dissolution est complète, on 
verse sur des parcelles de fer dont elle dissout quelques por- 
tions. Le fer donne la couleur du bronze au précipité qui se 


100 : TRAVAIL DU PLATRE 


dépose au fond du vase. Les parcelles de fer qui auraient pu 
se mêler au précipité sont retirées, on lave celui-ci à plu- 
sieurs reprises dans l’eau claire et on en fait usage quand il 
est très sec. 

d) M. Souris a donné, dans le Moniteur de la Peinture 
1919), une description des procédés employés par les pro- 
fessionnels pour l’apprêt des statuettes du genre dessus de 
pendules. 

En vue d'empêcher que le plâtre n’absorbe trop de cou- 
leurs préparées et éviter ainsi l’engorgement des détails et 
de la finesse du fini du sujet à bronzer, et aussi pour donner 
au plâtre plus de solidité et le rendre moins friable en ren- 
dant la surface plus lisse, plus vitreuse, on applique sur le 
sujet à bronzer trois ou quatre couches de vernis gomme- 
laque, en espaçant les couches d'heure en heure et ce, jus- 
qu'à complète saturation. 

On peut préparer ce vernis soi-même en faisant dissoudre 
à froid une poignée de gomme-laque en écaille dans 
environ 250 à 300 grammes d'alcool. On laisse macérer la 
gomme-laque pendant quelques heures dans une bouteille; 
plus la quantité de gomme-laque à macérer sera grande, 
plus corsé sera le vernis. Après dissolution, on secouera 
bien. 

On applique des couches de vernis gomme-laque jusqu'à 
saturation, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de place 
« embue », non brillante. 

S'il s'agit d’une imitation de bronze antique, on fait un 
mélange des couleurs suivantes : 


Ferré d'ombre brülée 16 eurent ANNE 99 grammes. 
Wôrtde BranswWick. 4406 een 15 — 
Bleu de Prusse........ Re SPRINT PES ERA PRE 9 — 
Tête de moreviolette. "Le TUNER ANNE 9 — 
Ovbre jaune 00 brune/7i. 14 ere rennes 15 — 
Jaune de chrome 011420 CPHONRNENRRES NAPACE Les 


Toutes ces couleurs seront très finement broyées et avec 
beaucoup de soin, moitié huile de lin, moitié essence de téré- 
benthine. On peut naturellemement varier un peu Îles pro- 
portions selon son goût personnel. 


APPRÊT DU PLATRE FACONNÉ | 101 


On prépare ces couleurs en les délayant avec : 


EPssencerdéstérébenthines 55100 60 grammes. 
Vernis ä polir ou\vernis copal..:..:.....:: 30 — 
SIOCAMRA INA ER ALAN UNE PU DAS EE PR 10 — 


Cette préparation doit être tenue très diluée, de façon à 
devoir appliquer trois ou quatre couches pour obtenir un 
pouvoir couvrant suffisant. Une préparation trop épaisse de 
couleurs empâte et engorge les détails et les délicatesses du 
fini du sujet. 

Pour éviter les traces des traits du pinceau, on emploie un 
gros pinceau en putois où même un gros pinceau plume. On 
aura bien soin de n’appliquer la couche suivante que lorsque 
la précédente sera très sèche. Si malgré la finesse des cou- 
leurs broyées, les surfaces peintes étaient un peu rugueuses 
au toucher, on frottera ces surfaces avec un tampon de 
velours, de drap ou de flanelle. 

Le sujet, ainsi préparé, doit avoir un aspect complè- 
tement mat. S'il présente des places brillantes, c’est 
que le temps de séchage entre les couches n'aura pas été 
suffisamment long pour donner aux couches de couleurs le 
temps de durcir, ou bien que la quantité de vernis aura été 
trop grande. 

On ne doit jamais vernir le sujet que l’on bronze, l'éclat 
du vernis étant trop brutal; il faut au bronze un lustre très 
doux, très discret et on l’obtient en appliquant un enduit à 
là cire. On prépare cet enduit en laissant macérer à froid 


_de la cire jaune finement découpée en lamelles dans de l’es- 


sence de térébenthine à raison de 60 grammes de cire pour 
250 grammes d'essence; on laissera macérer pendant une 


nuit. La couche de cire ne sera pas appliquée trop grasse= 


ment afin d'éviter les empâtements dans les détails des sujets 
ou ornements. On laisse sécher la couche de cire pendant 


quelques heures, ensuite on frotte vivement à l’aide d'une 


brosse de soie blanche assez rude, ou encore avec un tampon 
de velours ou de flanelle, toute la surface du sujet, princi- 
palement les surfaces proéminentes, saillantes qui doivent 
avoir tout le brillant que l’encaustique peut donner. On ne 


À 


102 TRAVAIL DU PLATRE 


era pas briller les creux, trous ou profondeurs,  . 
tique à ces endroits, doit pouvoir happer les couleurs en 
poudre qui y sont appliquées. | Ai 
On remarque sur tous les bronzes véritables de ee de 
corrosion, là surtout où les eaux pluviales ont séjourné, dans 
tous les creux, plis, trous ou profondeurs; ces corrosions 


laissent des traces de couleurs diverses, les unes en vert-de- 


gris, les autres d'un vert jaunâtre, d'autres encore d'une 
tonalité jaune ocre. 

L'imitation de toutes ces corrosions peut parfaite ent 
s’obtenir par deux moyens différents, l’un par le procédé à 
sec, l’autre par le procédé humide. 

Le procédé à sec consiste à mélanger du vert de zinc pâle 
avec un peu de terre d'ombre naturelle, tous deux en poudre 
impalpable et, à l’aide d'un petit pinceau, on applique cette 
poussière de couleur dans tous les creux, plis, trous et pro- 
fondeurs dont on n'aura pas fait briller l’encaustique; partout 
ailleurs, la poussière de couleur ne se maintiendra pas et il 
suffira d’épousseter le sujet pour terminer le travail. 

Le procédé humide consiste à broyer les mêmes couleurs, 
mi-partie huile de lin, mi-partie essence de térébenthine 
qu'on délaie fortement avec ces mêmes produits, plus un 
peu de vernis et siccatif. On applique la couleur dans les 
creux à l'aide d'un pinceau plume et l'on essuie avec un. 
morceau de flanelle partout où ce ton n’a pas de raison d’être. 

On peut terminer le travail et lui. donner toute l’appa- 
rence du bronze véritable, en relevant tous les rehauts, les 
angles, les aspérités du sujet, et en les frottant avec le doigt 
chargé d’un peu d’or mussif. Ce dernier travail doit être 
fait d’une façon très discrète, parcimonieusement et avec 
beaucoup d'attention. 

Le bronze florentin diffère de ton du bronzeantique, maisle 
travail est identique à celui par lequel on imite ce dernier. On 
obtient le ton du bronze florentin en mélangeant une forte 
proportion de terre d'ombre naturelle ou des petites quantités 
d'ocre brune, de tête de more violette et de jaune de chrome 
clair. Le ton à obtenir est celui de l’ancienne monnaie de 
cuivre usagée. Ces couleurs seront très finement broyées. 


j 
k 


LA 


APPRÊT DU PLATRE FAÇONNÉ 103 


: Cher aUE GR a TAN PE RARE GANT .. 20 grammes. 
\ — jaune....... LE ES RE RIEUR FOREST RER 20 — 
4 | NOR AREA ee UE AE a de QUA ON D — 


On délaie dans un peu de lait et on passe plusieurs 
couches sur le plâtre sec. 

b) M. Grandoulière enduit le plâtre d’une couche d'huile 
ie cuite, puis d’une couche d'essence. Après séchage incom- 
:  plet, il passe-très légèrement une couche du mélange sui- 
a) vant finement pulvérisé : 


DE 2 AN CONS RNA ARENA EAU OAI 100 grammes. 
RE LR EE Po A ERA PT PMP RER 200 — 
LORS MON NOÉ AN er Res 100 — 


\n laisse à l'abri des frottements et de la poussière jus- 
pis qu'& darfait séchage. | 
ii où. c) M. Fugairon conseille de délayer dans du lait 9 dixièmes 
a) d’ocre jaune et 1 dixième d’ocre rouge de façon que le 
Us mélange ait une consistance un peu sirupeuse. 
* in Pour l’employer, on donne d’abord une couche de fond un 
peu claire pour ne pas empâter; puis cette première couche 
…. séchée, on revient en tapotant légèrement avec un pinceau 
. . doux trempé très peu dans la composition. 

d) On commence par enlever toutes les bavures du mou- 
lage avec du papier de verre très fin, puis on teinte de la 
manière suivante. Broyer à la molette 15 grammes ocre 
jaune, 20 grammes rouge brique et 10 grammes noir de 
fumée (couleurs pour peinture en bâtiment). Broyer d'autre 

En, part 30 grammes blanc de zinc avec un peu de lait. Puis 
As délayer toutes les couleurs dans 75 à 100 grammes de lait, 
_ laisser reposer quelques instants et décanter la couleur 
n sur nageante. On l’applique sur le plâtre avec un pinceau de 
martre dit queue de morue. On laisse sécher pendant une 
journée et on donne une seconde couche. Naturellement 
toutes les mesures indiquées ne sont qu'approximatives et 
* peuvent être modifiées selon goûts personnels. 


104%)? TRAVAIL DU PLATRE 


1 


ivoire. — Faire dissoudre au bain-marie dé minces 
copeaux de cire blanche dans l'essence de térébenthine | 
incolore : la concentration doit être telle que le liquidesoit 
de la consistance d'un sirop peu épais. On applique sur le : 
plâtre trois couches de cet enduit, en employant le liquide 
chaud et un pinceau doux ou un tampon d'ouate. On doit 
badigeonner partout très régulièrement et attendre, pour 
donner une nouveile couche, que l'essence de l’enduit précé- 
dent soit complètement évaporée. Pour donner le poli bril- 
lant de l’ivoire, on frotte finalement l'objet parfaitement sec 
avec un tampon d'ouate chargé de tale, puis avec un morceau 
de flanelle. 

On obtient ainsi un pseudo-ivoire blanc. Quand on désire 
avoir un produit jaunâtre, pour l’imitation des vieilles pièces 
par exemple, il est nécessaire de modifier un peu le procédé. 
On trace sur la surface du plâtre quelques stries, à l’aide 
d’une pointe d’aiguille: on ajoute à la solution de cire suffi 
samment de cire jaune pour la nuancer à la teinte désirée. 
Et quand les trois couches sont appliquées et desséchées, on 
fait au mortier un mélange intime d'huile de lin et d'ocre 
jaune que l’on applique à la spatule dans les creux et stries 
de la pièce. Il est bon, pour arriver à d'excellents résultats, 
d’avoir une pièce authentique comme modèle pour se guider 
dans le tracé des stries et dans la coloration. 


Bois. — On fait fondre au bain-marie de la colle forte 
préalablement broyée au marteau, dans le brou de noix qui 
sert aux ébénistes à maquiller le bois blanc. On emploie peu 
de colle de façon à ne pas trop épaissir le badigeon; on 
applique une ou plusieurs couches à l’aide d'un pinceau. 

On peut préparer soi-même le brou de noix au lieu d'acheter 
le produit tout préparé, en faisant bouillir dans l’eau les 
enveloppes vertes des fruits frais. On sépare et presse les 
écorces puis on ajoute à la teinte 8 à 10 grammes par 
litre de litharge qui servira de mordant. : 

Nous empruntons cette recette à l'étude que publia M. L. 
Esquieu dans le Cosmos, en 1903, 


APPRÊT DU PLATRE FAÇONNÉ 105 


Tons vieux fer. — La pièce étant encaustiquée ainsi : 
qu'il est indiqué au commencement de la description du 


procédé recommandé par M. Souris (voir p. 400), on appli- , 


que une couche de mixtion, mélangée d’un peu de blanc 


de zinc broyé à l'huile et d’un peu de noir, de façon à 


obtenir un ton gris argenté. Le lendemain, on mélangera 
par moitié du bronze blanc n° 4000 avec de la beta 


en poudre. A l’aide d’un pinceau plume, on appliquera cette 
poudre sur le sujet, que l'on frottera ensuite avec un tampon 
de velours. Pour imiter s’il y a lieu les traces de corrosion, 
on procédera ainsi qu'il est dit plus haut en choisissant le 
procédé humide et en employant du noir, un peu de bleu de 
Prusse et de la terre d'ombre. 


Fonte. — Il suffit d'appliquer à la brosse douce, sur la 


: surface du plâtre, une couche de « noir de fer » du commerce: 


on obtient un aspect gris fonte extrêmement naturel. 

Cette poudre n'est que de l’antimoine métallique très 
divisé; on l'obtient en précipitant une solution de sel d’anti- 
moine par des lames de zinc, puis recueillant et lavant le 
dépôt ainsi formé. 


Argent. — On peut employer un enduit amalgamé formé 
en faisant fondre des poids égaux d’étain et de bismuth, 
puis en ajoutant un même poids de mercure (peu à peu et 
en remuant). Pour l'usage, on broie le produit avec un peu 
dé blanc d'œuf et on étend sur les objets moulés. 

En fait, il est beaucoup plus simple d'appliquer une cou- 
che d'huile standolie étendue avec un peu d’essence, puis, 
quand la couche est poisseuse, de frotter légèrement avec 
un pinceau très doux copieusement chargé de poudre d’alu- 
miniim. 


Marbre. — On produit des cristallisations salines super- 
ficielles donnant l'aspect du marbre blanc en immergeant 
pendant une vingtaine d'heures le plâtre dans une solution 
bouillante d’alun de potasse (à 20 %). Laisser égoutter et 
refroidir, puis appliquer avec une éponge des couches de Ia 


106 TRAVAIL DU PLATRE 


4 


solution alunée jusqu'à formation d’un enduit cristallin sur 
toute la surface. On laisse alors sécher et on lisse en passant 
doucement un chiffon imbibé d’eau pure. 

Les procédés d’imperméabilisation par paraffinage ou 
stéarinage (voir pp. 95 et 97) donnent aussi dans une cer- 
taine mesure l'aspect du marbre. On peut les appliquer 
après avoir tracé au pinceau sur la surface du plâtre un 
veiné avec des couleurs d’aquarelle. } 


CHAPITRE VII 


TRAVAIL DU PLATRE FAÇONNÉ 


Le plâtrier n'a guère à travailler le plâtre après que le 
façonnage est terminé. Toutefois, ce genre de travail se 
réduisant à quelques traitements fort simples, et dépendant 
évidemment des propriétés du plâtre, nous avons cru devoir 
terminer notre recueil par quelques recettes concernant per- 
cage et clouage effectués dans les cloisons en plâtre ou à 
enduits de plâtre accidentellement brisés; nettoyage des 
objets de plâtre encrassés. Ce ne sont guère, en effet, que ces 
travaux qu'on doit effectuer d’une façon spéciale sur le plâtre. 


PLATRE DES CLOISONS 
ET DE LEURS ENDUITS 


Pour fixer solidement les clous dans le plâtre. — 
Voici d’après le Cosmos un moyen bien simple pour faire 
tenir dans le plâtre les clous qui ont tendance à sortir en 
effritant le plâtre du trou où ils sont enfoncés. On prend un 
peu de colle forte (de ces colles de poisson reconnaissables 
à leur odeur, qu’on vend en tubes) et au moyen d’un bout de 
chiffon on en enduit bien le clou qu'on a retiré de son trou. 
On le remet alors en place, et si un peu de colle s’extravase 
au dehors, on l’enlève au moyen d’un petit linge mouillé. La 
colle sèche rapidement, son humidité étant absorbée par le 


plâtre, et le clou fait absolument corps avec celui-ci. 
107 


108 TRAVAIL DU PLATRE 


} 


.. Fixer des vis dans des murs en plâtre. — Sou-. 

vent on veut placer des vis dans des murs en. pa eton a 
beaucoup de mal à les faire tenir. Il faut agrandir le trou 
fait par la vis et bien mouiller les parois du trou. Alors on 
gâche du plâtre, on en remplit le trou et on place la vis. 
dans le plâtre encore mou. Quand le plâtre sera pion sec la 
vis tiendra très solidement. 


Quand on perce des trous au plafond. — Lorsqu'on. 
veut transpercer un plafond il faut d'abord y percer un trou 
soit au vilebrequin soit au tamponnoir et, dans les deux cas: 


Fig. 21. — Cône protecteur pour percer des trous dans le plâtre. 


les débris tombent parfois dans l’œil ou dans la chevelure 
de l'opérateur. On peut éviter cela en confectionnant avec 
du carton un cône que l'on monte sur l'outil à la manière 
d’un entonnoir renversé (fig. 21). 


Plâtre poreux. — Certains enduits mal faits ont une 
surface semée de petits trous du plus mauvais effet. Il est. 
facile de les faire disparaître en appliquant une couche de 
peinture à l’eau, du type dit « lavable » et de couleur blanche 
naturellement. Quand on emploie des peintures nuancées, il 
faut deux ou trois couches. 

51 l’on veut peindre à l'huile, il est préférable de traiter 
le plâtre en appliquant au couteau une couche de « came- 
lote » ou mastic très fluide préparé en délayant du blanc 
crayeux dans l'huile de lin. 


l 


= 


TRAVAIL DU PLATRE FAÇONNÉ . 109 


COLLES ET CIMENTS 
POUR OBJETS EN PLATRE 


Ciment au celluloïd. — Pour réparer des objets en 
plâtre brisés, faites dissoudre de petits fragments de cellu- 
loïd dans l’éther. Décantez le liquide au bout de quelque 
temps. La partie pâteuse qui reste sert de ciment pour 
réunir les morceaux cassés. Ce ciment sèche rapidement et 
résiste à l’eau, si l’on est obligé d'y mettre l’objet pour 
quelque autre réparation. 


Mastic chinois. — On fait bouillir dans l’eau un mor- 
ceau de verre blanc; quand il est bien chaud, le tremper 
subitement dans de l’eau froide, opération qui a pour but de 
rendre le verre très friable ; broyez alors au mortier, passez- 
le à travers un tamis très fin, mêlez avec du blanc d'œuf et 
broyez ce mélange sur un marbre de façon à le rendre aussi 
ferme que possible. Rejoignez avec ce ciment les morceaux 
d’une statuette brisée, les parties rejointes ne se séparent 
jamais, même lorsqu'on vient à rompre de nouveau l’objet 
raccommodé. 


Colle au silicate. — Elle est composée des produits 
ci-après, tous réduits en poudres très fines bien mélangées 
entre elles avant addition du silicate : 


RÉ TADOT LIT 2 RAS ER US 10 grammes. 
PRE CLONE NU UN sn 0 5) — 
CÉRUSS ÉD POUATE:,..-2.. dessu. 5 — 
MT NUIVÉrISée. OU ERREUR, 1 — 


Silicate de soude en solution concentrée. 25 — 


Mélanger pour faire une pâte homogène; employer cette 
composition de suite, car elle devient dure assez prompte- 
ment. 


110 TRAVAIL DU PLATRE 


/ 


NETTOYAGE DES PIÈCES EN PLATRE 


Par l’amidon. — Le but est surtout de faire passer la 
couleur jaunâtre que prend le plâtre et de lui rendre le blanc 
naturel. On prépare avec de l’eau tiède et. de l’amidon 
blanc finement pulvérisé, une pâte, qu'on applique aussitôt 
au moyen d’un pinceau ou d’une spatule sur l’objet à net- 
toyer, en couche épaisse. 

On laisse sécher lentement : la dessiccation terminée, 
l’'empois s’écaillera et tombera en emportant toutes les 
souillures qui étaient à la surface du plâtre. On achève l’en- 
levage de l’amidon en passant une brosse douce ou un pin- 
ceau à lavis. 


Par l’essence. — Un procédé très efficace consiste à 
enduire les surfaces encrassées d’une couche épaisse de 
bouillie préparée avec de la fécule, de l’amidon ou du blanc 
crayeux, d'une part; de l'essence minérale et de la ben- 
zine d'autre part. Les crasses sont dissoutes et absorbées. 
Il suffit, après séchage, d’épousseter le plâtre pour enlever 
l’enduit et les crasses. 


Enlevage des taches. — Les taches de matières 
grasses partent sous l’action de la benzine ou de l'essence 
de pétrole; les taches d'encre ordinaire ne résistent généra- 
lement pas à l’action de l'acide oxalique en solution aqueuse 
chaude; les taches d'encre rouge ou violette seront traitées 
par l’eau de Javel. 

Quant aux taches produites par des agents peu répandus, 
elles seront traitées comme les taches sur fibres textiles : 
on pourra consulter à ce propos les ouvrages-de Chaplet, 
Pour le blanchisseur (in-12, Paris, 1927), et Dictionnaire 
du détachage textile (in-8, Paris, 1927), ou celui de Hercay, 
Nettoyage, détachage, dégraissage (in-12, Paris, 1924). 


LA 


Bibliographie. 


BankAarT. — Modern Plasterwork Design, in-4, Londres, 1928. 
Collection de superbes planches documentaires représentant de nom- 
breux types architecturaux d'ouvrages en plâtre. 


BUREAU OF STANDARDS. — Wall Plaster, in-8°, Washington, 1924. Mono- 
graphie très claire à laquelle il manque malheureusement des gra- 
vures. 


DumEsniz. — Fabrication de la poussière blanche, in-8, Paris, 
1922. Description des procédés modernes de fabrication de la chau x 
et du plâtre. Bien illustré. 


J: Frirscu. — Le Plâtre, in-8, Paris, 1923. Compilation assez complète 
des travaux publiés en français et en allemand sur la fabrication du 
plâtre, ses propriétés, les méthodes d'analyse et d'essai. 

E. HanNouizze. — Pour le Maçon et le Plâtrier, in-l?, Paris, 
1928. Nombreux renseignements sur l’emploi du plâtre dans la cons- 
truction immobilière, 


W. Mizrar. — Plastering, plain and decorative, in-8°, London, 
1927. Encyclopédie plusieurs fois rééditée de toutes les connaissances 
nécessaires au plâtrier, y compris les connaissances artistiques pour 
la réalisation, dans les divers styles, des plafonds ornementés et autres 
spécialités du modelage au plâtre, stuc et staff. 


LEBRUN, MAGNIER ET Vauicourr. — Nouveau manuel du Mouleur 
en plâtre, in-8°, Paris, 1924 Nouvelle édition d’un vieil ouvrage 
contenant la description de nombreuses pratiques artisanes. 

Lepuc et PELLET. — Essais sur le Plâtre, in-8°, Paris, 1907. Compte 
rendu d’intéressants essais effectués pour déterminer les meilleures 
conditions d'emploi du plâtre. 

À. Maye. — Die Gewinnung und Anwendung der Gipses, in-16, 
Hannover, 1923. Un des ouvrages les plus simples et les mieux faits 
concernant le plâtre. Très copieuse bibliographie. 


K. Scnocu. — Die Aufbereitung der Mortelmaterialen, in-8&, 
Berlin, 1920. Recueil très complet ayant eu plusieurs éditions. 


L. Turner. — Decorative plaster work in Great Britain, in-S, 
London, 1927. Etude profusément illustrée de la décoration en relief 
des plafonds et autres parois avec les enduits de plâtre et de stuc. Même 
les lecteurs ne comprenant pas l'anglais seront intéressés par les belles 
gravures documentaires de l’ouvrage. 


111 


112 BIBLIOGRAPHIE 


H. Vox Warpecc. — Der Gips, in-8, Ne 1922, Monographie bien 
documentée et très complète. 

W. WERRAL, — The Modern Plelente 2 vol. in-4°, Londres, 1927.” 
Ouvrage très complet tant au point de vue technique du stuc et des 
marbres artificiels, qu'au ROInE de vue art décoratif. Riche illustra- 
tion. 

Wic. — Durability of Plaster constructions, in-8°, Washington, 
1917. Compte rendu d'essais réalisés sur grande échelle pour déterminer 
la résistance aux intempéries des enduits de murs à base de chaux ou 


de plâtre. 


INDEX ALPHABÉTIQUE 


a 
Adhérence du plâtre..,..... Il 
Agglomérés légers.......... 23 
PPS en platre,... ss... 43 
PO EN CROP RARE 6 
Apprét du plâtre.......:.... 91 
os sea ae soin do 0.0 39 
Argent-imitation............ 105 
Auge pour gächage......... 14 

B 
Badigeons durcissants....... 92 
Bas-reliefs : moulage........ 72 
ADP TADAIC a uen li 
Bois imitation sur plâtre.... 104 
LE CNT TR ATENINNSRRERSNRERERRR ge 
Boutons-poignées : moulage. 76 
Li NE RER SRE ARR ea 39 
LIL ONIE Ce MARNE ER RASE 97 
Bronze antique.............. 100 
Bronze florentin...:....,... 102 
IT ne der ce 89 
C 

RE ui. 25 
Camées : moulage........... 65 
Carreaux de plâtre.......... 28 
PO DErre ui... 60 
Canton-platre. 2.4:........., nd | 
Ciment pour plâtre......,.... 109 
Cloisons de plâtre....,...... 33 
Clous : enfonçage dans le 

EE PANPAP SERRES 107 
Coffres de cheminée......... 36 
Colles pour plâtres.......... 109 


Colonnette : moulage......... 4 
Composition des plâtres.... 3,9 
Conservation du plâtre...... 9 
COPHICHEN Te de ecrans 37 
L'OUIASO LUCE a Fee Una 63 
Crépis au plâtre............, 34 
Cueillie d’angle........,.... 39 
CUISSON ID IEEE 9 
D 
Décomposition... 3 
Dents : moulage............ 84 
Détachage des plâtres,...... 110 
Durcissement du plâtre... 17, 92 
Dureté du plâtre... 17 
E 
Empreintes de pas.......... 33 
Encaustique pour plâtre.... 51 
Enduit moucheté..........,.. 30 
Enduits au plâtre.! ......... 1:84 
Enduit stucqué.........,. 34, 38 
F 
FaDrICAUON NS re 3 
Falsiication.. ni eu 2 
FaATInAge ss Vase pl AE 64 
HÉRMAIMITATIOMENE SNS UT ESS 105 
Feuilles : moulage........., 79 
HOULHUTES CR A 39 
Fiches d’instructions........ 45 
Finissage fantaisie des en- 
(AS LA PA et A 11 A2 
Fissurés ‘ prévention... 41 
Fleur: de plâtre: uen 7 


413 — À. BUILDER, — Travail du plâtre. 8 


114 


L 


Lampe : moulage du pied... 


Marre MTAOn 30 
Marbrures colorées ......... 
Masque : moulage........... 
Mastic adhésif pour plâtre... 
MAC en UE M RDA ER NORR 
Médailles : moulage......... 
Modèle vivant : moulage... 
Monnaies : moulage......... 
Mortier bâtard au plâtre... 
NLOUBMEHIOS LCR Le, UNS 
MIO LARC PSP ÉURN NE 
Moulages à la sciure......... 
Moules pour céramique... 
MOT ES NUL An 


TRAVAIL DU PLATRE 


Fleurs : moulage ANDRE s 
FInattons ein lieu 94 
FAHODIA PE ESC AS UN ONANE 94 
Fonte amAAHON. AE LUN 105 
t Fours plaire, 40e eu ) 
Fruits ? moulage.:,:..0,.. 80 
G 
CA DALIL, AE CONS LAN 74 
Gâchagé du plâtre.......... 14 
Gâchage du plâtre à mouler. 63 
Gonflement du plâtre....... 10 
HOudronnage LEURS CEURe 95 
La | 
abhementes DE un 96 
M CO PACE 0 NET OS 1 
ER Te AL OURS . 
Hours DlAtrés. el, 1 & 
I 
Jmitations de marbres... 39, 105 
Imperméabilisation ......... 95 
Insectes : moulage.......... 83 
Intempéries : action sur le 
DER SRI EE SR 96 
ivoire :1miItation ..:......,. 96 


74 


Nettoyage des plâtres........ ! 
0. 
Outillage de mouleur...... DZ 
P 
Paraffinage have ent 95 
Pas : empreintes... 6.2" 83 
Perçcage des trous au plafond. 108. 
Pied de lampe : moulage.... 74 
Pierre artificielle. ....::..4.% 26 
Pigeonnages. JAN Ur 6) 
Planches de plâtre.........0 31 
Planchers en plâtre......... 43 
Platras : utilisation.......,. 9 
Plâtre d'albâätre.i 2722080 6 
2 aluneé NCIS Se 7 
1 Sa batiment: 40000 Lite 
+ DOTE CSN LEUR ait 8 
2e! AN CATTEAUX JA US 6 
—. MOTO se NN 3 
— \'A entités te. RS 6 
| OVONTÉ SERRES SR 9 
Ven Vetilies "7 0eee 31 
-— |: hydraulique 4:75 4,6 
=" MAFDrE SE NRNTe 39, 92 
Le OR MOUlCR ES na 6 
—. Vau panier. rien 7 
—:.à la pelle}... 565608 7 
— à planchér. 2642 G 
+ \ DOTEUX Lit AN URSS 108 
= LAU SAS JTE OR 7 
7 TAC STUC ÿ 4 de CN D'ÉTAT 6 
+ STONE NOR 4 
— au tamis NL 7 
Prise, ii, Bt IEEE 15 
— lente... SAME Al 
> © vaApide 0 NA ne À 
Propriétés duplâtre......... 9 
Pseudos marbres......... 99, 52 


| Ralentissement dela prise... 21 
| Rapidité de prise. «142522 21 


Renformi, 4... ANR UE Se 
Résinage. 34440000 96 
Résistance à lPécrasement.... 11 


INDEX ALPHABÉTIQUE 


S 
EST 3 Vague ER ARE 9 
Scellements......... FU 26 
Scientific Management...... 44 
Silicatage....,.. REA RE MAR 93 
SCAN | ANNEES CU 47, 53 
Statuettes : décoration....... 100 
DICARINASO LATE SSL 95 
SELON EL A AR DR Ne 47, 48 
LES Le à LT RONDE Aa ol 
AUTACES polies....1.....,... 07 


415 
Tr 
PMOGHE PAG ST 39 
Terre-cuite : imitation... 25, 103 
Timbres en caoutchouc : mou- 
1490, 42) RRaUrn Ne else ee 22 
V 
Valeur comparée des apprêts 
imperméabilisants ........ 
NORRIS ASE. Ne SA ne 95 
Vis : fixer dans le plâtre.... 108 


Typographie Firmin-Didot et Cie. — Mesnil (Eure). — 1929, 


MAUR AUUUNE 


TOUS LES ‘‘ TRUCS ” DU PRATICIEN 


Volumes in-8 carré (14 < 22 centimètres). 


An. ENGINBER. — Toutes les soudures, 


Plomberie. Ferblanterie. Électricité. Zingage. Tôlerie. Chaudronnerie. Géné- 

ralités. Alliages pour soudures. Décapants. Chauffage. Procédés généraux et 

: spéciaux de soudure. Soudure de métaux spéciaux, par AN. ENGINÉER, ex-chef 
d'atelier aux Usines de la Central Electric Company. 


402 pages avec 149 figures. Broché (170 gr.) . . . . . . Na Re A TT, 


An, ENGINEER., — Travail des tôles. 


Traçage, section, pliage, perçage, cintrage, agrafages, emboutissage. Polis- 
sage et patinage. Tôlerie de bâtiment. Pièces en tôle pour l’atelier, le ménage, 
la maison, la ferme. Ressorts. Tournage du repoussé. Tôlerie décorative par 
AN. ENGINEER. 


168 pages avec 244 figures. Broché (275 gr.). . . . . SPAS 20 fr. 


An. ENGINEER, — Travail des tubes d'acier, 


Fabrication des tubes. Outillage. Procédés généraux de travail. Confection 
d'outils et de machines. Constructions, Clôtures, Meubles et bibelots en tubes 
d'acier. Véhicules. Ganalisations de gaz, de vapeur. Canalisations d'eau. 
Apprêts terminaux. Soudure, brasure, joints divers, par AN. ENGINEER. 


451 pages, avec 190 figures. Broché (270 gr.). . . . . . . . . . . . 18 fr, 


KH,-J, ROUSSET. — Travail du verre, 


Ce que c’est que le verre. Coupage et perçage du verre. Soufflage du verre. 
Dépolissage et décoration du verre. Inscriptions sur verre. Métallisation du 
verre. Confection d’ustensiles ménagers. Emploi du verre en photographie. Le 
verre en appareillage électrique. Appareils de physique construits en verre. 
Constructions optiques. Appareils pour laboratoire de chimie, L'art du vitrier, 
Nettoyage du verre, par H.-J. ROUSSET, ancien chimiste au Laboratoire Cen- 
tral de la Cie de Saint-Gobain. 


AU pages avec 1Mifigures (320 gr)... 5...  ,, 2... 20 fr. 


H.-J, ROUSSET. — Travail des petits matériaux, 


Préparation, propriétés, applications, blanchiment, teintures et apprêts, 
sciage, perçage, polissage, façonnage, collage et modelage... des matériaux 
tels que : Ambre. Baleine. Corail. Nacre. Os. Ivoire. Corozzo. Ebonite. Corne, 
Écaille. Celluloïd. Mica. Caoutchouc, Liège. Galalithe. Ardoise. Bakelyte. 
Caséite. Cellophane. Cire. Coquillage. Ecume de mer. Fibre. Mica. Mie de 
pain. Noyaux de fruits. Pollopas. Sicoïd, Verre organique. Viscose, etc., par 
H.-J. ROUSSET, ingénieur chimiste. 


201 pages, avec 81 figures (345 gr.). Broché . . . . . . . , . . . . 18 fr, 


002 1267 


